--- Obsah souboru: 20-07-cervenec.txt ---
3. července - Přijela Pralinka

seznámení proběhlo dobře, až na drobný kopanec do stehna, když se ohnala po Amálce. Učíme se chodit na vodítku, poslouchá dobře, ale leká se aut. 
Učím jí nehrabat, když chce pamlsek - dát mi hlavu na rameno.

4. července - Nelíbí se jí v boxu
nechce být v boxu, pořád tam hrabe a mlátí s dveřma.
Pochopila žádost o pamlsek, položí si hlavu ne na rameno, ale na bok poblíž kapsy.
čistíme raději venku, ale ani tam nechce být uvázaná.


5. července - Zkoumání okolí
Pořád hrabe na úvaze, jediné co jí uklidní je drbání na bříšku.
Místo trávy je na úvaze holá zem, to co Trnka před 3 rokama rozhrabala, 
tak Pralinka dokončila.


7. července - Bojí se zahrádky
pořád se nedaří dojít dál než k zahrádkám u jízdárny. Nejdřív se bála branky v první zahrádce, potom hromady dříví v druhé zahrádce.
Hrabání na úvaze se zlepšuje.
Pořád něco zkoumá, všechno jí zajímá.


9. července - První test v sedle
Po týdnu seznamování zkoušíme nasedlat a nauzdit. Sedlo po Trnce je jí trochu větší, ale jde to. Uzdečka je moc velká, plandá na ní.
Zkouším jezdit na provazovce, pár minut na jízdárně, vše v pohodě.

10. července - S Alešem kolem ranče
Aleš a Marta jeli v sedle, já s Pralinkou jsme šli na vycházku. Původně to mělo být jen malé kolečko, ale byli jsme venku víc jak hodinu.
Pralinka to zvládala dobře, celou cestu loudila pamlsky.


12. července - Druhý test v sedle

po minulé vycházce začala trochu předbíhat na vodítku.
v sedle vše v pohodě, zkusili jsme jet na uzdečce po Trnce a sedlo po Sultánkovi.
Uzdečka moc velká, sedlo moc malé - halvně pro mě.
Zkusili jsme i klusat, v pořádku.


13. července - Pokus o výlet s Martou a Eliškou

chtěl jsem Pralinku vzít na průzkum okolí s koňma. došli jsme společně k rybníku z aovečkama, tam Pralinka zkoumala hráz. Než si to všechno prohlédla, tak nám ostatní utekli.
Chvilku vyšilovala a cválala kolem mě, pak se uklidnila a šli jsme na kukuřici.


Vycházka k mostu za jízdárnou
Chtěla jít k cestičkou za jízdárnou. Došli jsme k mostku přes potok. U toho se zastavila a dál nechtěla.
Učím jí, že když se bojí, tak má zastavit a klidně si říct o pamlsek.


Vycházka k ovečkám

došli jsme k posedu, začala vrčet a zlobit se. 
zkusili jsme vzít i Amálku, bylo to trochu lepší, ale o moc ne.


Průzkum lesa pod kravínem

v lese se jí nelíbí, vrčí tam a chvátá zase ven. Na povel se zastaví, ale po pochvale zase chce jít pryč.
bažinu u východu z lesa zvládla dobře, nesnažila se mě tam převálcovat.


Výlet na pampelišky ke kravínu
cesta tam byla dobrá, akorát chvíli protestovala u svého výběhu.
chvíli se pásla na louce, pak jsme došli k silnici. měla strach z aut, vždycky poskočí, když něco jede.
cestou zpátky chvátala a vztekala se


Výlet ke křižovatce
šla s Amálkou, už se ani moc nebála u zahrádek.
došli jsme až na křižovatku, akorát kolem projel autobus. sice s sebou škubla, ale zůstala stát na místě
Sveze nás v pohodě, na jízdárně nic neřesí. Při nastupování se ani nehne.
Venku na cestě se jí k rampě moc nechce.


Vožení dětí na jízdárně
První pokus o svezení dětí. Rychle pochopila, že děti na jízdárně znamenají chleba a mrkvičku.
Vozila vzorně, nebála se ani nevztekala.
Když vidí děti poblíž jízdárny, chce za nima.


Bubák v popelnici
šla bez Amálky k silnici. zvládala to dobře, než si všimla popelnice ze které koukal modrý pytel.
asi pět minut na něj koukala a frkala. Pomalu se přibližovala. Nakonec ho přišla prozkoumat.


Silnice u kravína
znova jsme zkusili jít ke kravínu. Cestou jsme potkali auto, sice uskočila do pole, ale jinak nic hrozného. KDyž projíždělo okolo, tak stála.
U kravína sice neochotně, ale zkoumala okolí.
Něco vyletělo z křoví, tak uskočila, ale hned se zastavila.

Panika jí chytla u silnice, když projelo auto, tak se začala motat kolem mě.


Přešla most za jízdárnou
zkusili jsme přejít most za jízdárnou. Sice vrčela a frkala, ale zvládla to.
podařilo se i přejít hlavní silnici a udělali jsme průzkum rodinných domků. Bojí se hromad dřeva, ale je 
tam zvladatelná, nemá záchvaty paniky. Párkrát se zkusila otočit a jít domů, ale dala se přemluvit.


Vožení dětí
Zkusila na ní jet asi patnáctiletá slečna. šlo jim to docela dobře, jednou jsem jí musel Pralinku chytit, když se lekla, ale v kroku i klusu jí poslouchala dobře.
Nová uzdečka jí očividně vyhovuje.
Dáváme jí na ohlávku, abych jí nemusel odvazovat.


Trénink nastupování do vozíku
vlezla i do vozíku pro jídlo, párkrát si kousla a pak chtěla ven.
Amálka tam vlezla i bez jídla, ale Pralinku to moc nemotivovalo.
Na úvaze stojí klidně, dokonce i nepřivázaná.


Znovu za křižovatkou
Na vodítku chodí dobře, nepředbíhá, nezastavuje, ani nešlape na nohy.
když se chce pást, tak se zeptá, jestli může.
Přešli jsme křižovatku a zkoumali domky. Dokonce vlezla i do louže.
Nejdřív nechtěla, podruhé už ani neprotestovala


Trénink s Alešem
zkusili jsme uzdečku bez ohlávky, dotáhl jsem udidlo.
Nastupování v pohodě, ani se nehne.
na jízdárně se jí moc nechtělo chodit, asi to udidlo je moc nahoře.
Aleš si s Pralinkou zkusil skočit křížek, na druhý pokus se to povedlo.


První zádrhel na jízdárně
chvíli chodila dobře, pak mě ale odnesla k brance a potom se jí už nechtělo chodit a vztekala se
zkusili jsme čistit v boxe, hrabala a pořád se tlačila ke dveřím i přeze mě.


Bitka na jízdárně
hned po nasednutí mě odnesla k brance, když jsem se jí pokusil opravit, tak se začala vztekat.
couvala a házale hlavou, pak začala i dupat. Po napomenutí bičíkem se na chvilku srovnala a v zadní části jízdárny chodila dobře. U branky pak nefungoval ani bičík.

V boxu to bylo lepší, sice hrabala a chtěla ven, ale občas i respektovala že stojím udveří


Tréninkg s Martinou
Dal jsem níž udidlo a Martina na nás koukla. Sed dobrý, ruce jsem měl ale moc vysoko a když neposlouchala, tak 
jsem měl snahu se předklánět, takže začala couvat.
Shodli jsme se že při vzteku se jí pokusíme nechat stát.

Pořád zkoušela chodit k brance, ale když jsem jí tam nechal dojít a pak jí rozešel jiným směrem, tak byla celkem ochotná.
Po pár opakováních se u branky už ani nezastavila, jen naznačovala, že by tam chtěla.

Zkusili jsme na kruhovce přechody krok, klus a zastavení. prý nám to celkem jde.


Opakování z tréninku na jízdárně a v kruhovce
volnější udidlo pomohlo, je klidnější. Chodíme na ruce, ale jízdárna se jí nelíbí, je protivná a pořád mě někam táhne a nechce zastavit. Po pár minutách se uklidní, zkusím nasednout.
Poprvé uhnula, podruhé už stála a čekala.
Nejdřív se vztekala, pak ale najendou sama zastavila. Vypadá to, že si pamatuje z tréninku, že to bylo nejlepší řešení konfliktu.

Na kruhovce se jí nejdřív nechtělo a zkoušela u mě zůstat, pak ale poslouchala hezky.
jen cválat se jí nechce.



--- Obsah souboru: 20-09-zari.txt ---
4.9. trénujeme na jízdárně

je potřeba jí řídit hlavně nohama, na ruce moc nereaguje.
S dětma chodí pod sedlem jak se jí chce, někdy moc neposlouchá. Ale aspon se na jízdárně neleká.

5.9. Společná vyjížďka kolem kravína

vzal jsem Pralinku na společnou vyjížďku. venku si pod sedlem ještě netroufám, takže jsme šli jen na vodítku.
začíná chápat, že dlouhé prověšené vodítko znamená, že se může toulat okolo mě (v okruhu 5 metrů, kam jí vodítko pustí) a hojně toho využívala a občas se chovala jako hříbátko a poklusávala kolem mě.
časem to třeba půjde i bez vodítka.

Bála se v kukuřici a u kravína klusala do strany.

7.9. zopakovali jsme si sobotní vycházku

udělalai jsme si skoro dvou hodinovou vycházku, zopakovali jsme si sobotní trasu a zkusil jsem přidat výlet
na filipovské chaloupky. Louka nezi Ždírce a Chaloupkama se jí líbila, dokud jsme nepřišli k posedu na 
kolečkách. Ten se jí nelíbil a strašně frkala a nervožně našlapovala.
Došli jsme až k silnici na Polnou. Pralinka uviděla bílé čáry na silnici a bylo po klidu, začala skákat 
kolem mě a tahat mě pryč.
Vraceli jsme se stejnou cestou, napodruhé byl posed ještě strašidelnější a Pralinka by šla raději bažinou
 než kolem posedu.
U kravína se bála, ale šla hezky vedle mě.


9.9. Chodíme na jetelíček

zkoušíme chození na dlouhém vodítku na jetelíčku. Celkem i dává pozor a nemusím jí za sebou tahat.
Do lesa nechce, táhne mě ven.

S dětma se jí moc jezdit nechtělo, moc neposlouchala. Musel jsem na ní sednout - mě poslouchala ale dobře.
 Akorát její neoblíbený cvik osmička nám dala trochu zabrat, než se jakž takž povedla.


11.9. s Kalíkem na jízdárně

zkusili jsme nasedlat Pralinku i Kalyho a posadit na ně děti. Kaly se zkouší pást, je s ním dost práce, než
 pochopí, že je lepší v klidu stát a neprat se o travičku.
Pralinka funguje poměrně dobře, když dostane povel, tak pastvu ukončí a věnuje se práci.
Dokud jí to nepřestane bavit. Pak se začne vztekat a obvykle trucuje u branky a chce ven z jízdárny
Sedl jsem na Pralinku, a předváděl cviky, které mějí děti zopakovat. Klusat jsem nezkoušel, byla nějaká 
nervozní.


12. 9. trénink ze sedla

já jsem jel na Pralince, děti se střídaly na Kalym a já jsem jim s Pralinkou ukazoval cviky, které mají udělat.
Pralinka fungovala dobře, ani se nevztekala. 
Zkusili jsme naklusat, Kaly ale nabral rychlost a nějak ho to začlo bavit, tak jsme raději pokračovali v 
kroku, aby Zuzanku neshodil.
Pralinka i chvíli pěkně klusala, nebyla tolik nervozní jako včera 



13.9. Pralinka vozila děti

Pralinka svezla nějakého kloučka, co se s rodiči objevil na ranči. Trochu se bála plachty, co někdo položil
na jízdárně na zem. Plachtě jsem se snažil vhýbat, a postupně se přibližovat a zastavovat čelem k plachtě.
Po svezení jsem jí dal volno a ona šla k plachtě a začala jí důkladně zkoumat a očuchávat.
Dokud jsem nevyndal foťák - okamžitě šla za mnou a plachta jí přestala zajímat.


14.9. Trénink se Zuzankou

Zuzanku dneska Pralinka vůbec neposlouchala, pořád chodila za mnou. Kupodivu ani neloudila pamlsky, jen se 
pořád otáčela a chtěla stát nebo jít vedle mě.
Na cestě zarachotila popelnice, tak trochu poskočila a pak se v tom místě bála. Sedl jsem na ní a nejdřív 
jsem jí tam dostal v kroku po stěně a uplatil jí pastvou v tom strašlivém místě.
Pak jsme se tam zkuoušeli doklusat ze středu jízdárny. To začala vyvádět a vztekat se. 
Takže prvně krokem a pastva. Pak naklusat - vztekala se. Znovu krokem a bez odměny. 
Tentokrát jsem nechal skoro zahozené otěže s v klusu jí držel směr nohama. 
Doklusala až bubákovi a tam mohla na travičku

Udělali jsme si i vycházku na jetelíček a do lesa na houby. Našli jsme místečko s bedlama. 
Pralinku strašně zaujalo, co to tam sbírám a začala do hub mydlit kopytem... 
takže se tím houbařský úlovek značně zmenšil, protože Pralinka houby připravila na smaženici už v lese.


--- Obsah souboru: 20-11-listopad.txt ---
2.11. vyjížďka na jetelíček

Po půlhodině odbahnění se podařilo Pralinku nasedlat. Nasednout se povedlo hned na druhý pokus z klády
u zábradlí, o nasedání v bahýnku jsem se ani nepokusil. Po zkušenosti z minulého týdne se mi do otevřeného
konfliktu pouštět nechtělo.

Až k jetelíčku šla dobře, sice se bála bubáka za stohem slámy, ale ani nezpomalila.
U posedu se rozebněhla do kopečka k jetelíčku, to jsem úplně nečekal a Pralinku rozčílilo, že jsem jí držel 
nakrátko udidlo.  Chvíli se rozčilovala, ale když jse mjí dovolil se pást na jetelíčku, tak se uklidnila.
Zkusili jsme dělat kolečka a osmičky, různě se vracet.
Vše v pohodě, než se objevil daší kůň a to ve chvíli, kdy jsme se chystali opustit jetelíček.
Jiný kůň bude na jetlíčku a Pralinka né? To by nešlo a začala se točit a couvat. Když jsem jí nechal napást, tak se uklidnila. Ovšem jen do doby, než poznala, ž eopouštíme jetelíček, to začalo rodeo nanovo.
To už jsem si radši slezl a počkal až se uklidní.
Trochu byl problém s nasedáním, protože jsem se jí snažil odstavit pod stráň, kde bylo blátíčko.
Než jsem se stihl pokusit nasednout, tak vylezla za mnou nahoru.
Po asi deseti opakováních pochopila, že to myslím vážně a nechala mě nasednout.

Skoro až domu jsme došli v pohodě, než jí těsně před stájí jiný koník chtěl očuchat zadek. To začla vyvádět a táhnout mě do pole. Tak že si slezu. dobře, slez. Nebo teda radši ne. Kdyý jsem visel ze sedla, tak začala couvat z kopce dolu. To dostala vynadáno a možná i jednu po čumáčku, protože mě tím fakt naštvala.

Aby věděla, že tímhle to nekončí, tak jsme šli trénovat nasedání. Na lavičku k cestě. Do blátíčka.
Asi pochopila, že to tam u výěhu přehnala a tvářila se elkem provinile, dokonce i do toho blátíčka vlezla a nechala mě nesednout.


3.11. trénink na dvoře

Nasedal jsem z klády na úvazišti, trochu byl problém po nasednutí, nechtěla stát.
Nejdřív jsem jí okřiknul, nepomohlo, dost mě to rozhodilo a ona to poznala a přidala na zlobení. 
Tak jsem jí plácnul bičíkem po pleci, chvíli se vztekala, pak zkusila znovu přešlapovat. Druhé rázné 
plácnutí bičíkem zabralo, pak už fungovala pod sedlem dobře.
Zkusili jsme klusat po cestě, zkouší zdrhat do dvora.

Zkoušíme nasednout do vozíku, vleze na rampu, dovnitř se jí nechce. zkusíme granule. 


4.11. pokračujeme na dvoře
zkoušela co se stane, když mě nenechá nasednout. Je potřeba jí obcházet kolem hlavy, když jdu za ní, tak se 
začne otáčet.
Pod sedlem se zkusila vztekat, že se bude pást. Nejdřív mě to rozhodilo, ale řekl jsem si, že budu v klidu 
prostě sedět a trvat na svém. Pást se nebude a bude stát. Zabralo to, klid pomohl. Ale asi by to nefungovalo
bez včerejšího bičíku.

Při klusání po cestě se opět stáčí do dvora, asi na třetí pokus se podařilo klusat rovně až na konec cesty.
Druhé opakování zase nic, zdrhla do dvora. Když jsem jí slíbil, že po hezkém odklusání cesty slezu, tak 
to zabralo.

Do vozíku jsem jí dal zeleninové granule, opatrně vlezla dovnitř na rampu.


5.11. bubák u kravína

zkusili jsme jít na louku u kravína. nelíbí se jí silnice, jakmile projede něco většího, tak se plaší.
Ale asi se spíš jen vzteká, že se jí tam nelíbí, protože pokud po ní důsledně chci, aby se mi věnovala, tak 
se uklidní. Důležité je nenechat jí mě obejít. Jakmile se rozejde, když projede auto, okamžitě jí zastavit.

do vozíku za granulema vlezla po rampě téměř okamžitě,  zadní nohy má pořád venku.


6.11. na silnici u kravína

zkusili jsme jít i kousek po asfaltce u kravína. Zkusil jsem, aby stála na asfaltu, ale jakmile se cokoliv 
pohne, tak se stáčí k domovu. Opět - jamile se pohne, opravit. A když se mi provedení povelu nezamlouvalo, tak
se kousek vrátit a zpátky na asfaltku a povel opakovat. Asi na pátý pokus dokázala v klidu stát, ikdyž se 
blížilo auto.

Do vozíku opatrně strčila i zadní nohy.
Zkusili jsme to pak ještě jednou za tmy, ale to jsem jí tam už nedostal.


7.11. s dětma na jetelíčku
už při čištění byla Pralinka neuvěřitelně protivná, asi protože se děti přičištění věnovaly Kalymu a Amálce
a Pralinku jsem čistil sám.
Venku byla vzteklá, na cestě bylo bláto, to vrčela. U posedu před jetelíčkem dokonce zakozlovala.
Takže bylo po vožení, trochu jsme si zablbli na jetelíčku, ale pořád měla kopyta ve vzduchu a 
někam chtěla zdrhat.
Po vycházce jsem jí zavřel do výběhu a děti vozil na Kalym

Pak jsem jí vzal samotnou, to byla jak vyměněná, hodná, mazlivá a poslušná


8.11. pod sedlem po asfaltu

nasedlali jsme jí a vyrazili směr civilizace, po asfaltu k bývaým sklárnám.
U retardéru se pokadila. Bála se, ale nepanikařila
Do vozíku vlezla v pohodě i zadníma nohama.

Trénujeme podávání ruky


9.11. bez sedla po asfaltu s Amákou

opět vycházka do civilizace, tentokrát s Amálkou. Pralinka byla v klidu, dokonce se ani nepokadila.
Došli jsme kousek před štěkacího psa, jen jsem se o něm zmínil, tak začala být neklidná.
Do vozíku vběhla a pustila se do jídla

při mazlení mě zkusila zatahat za vlasy, musel jsem jí plácnout

Dostala antibiotika na zánět v očích, teče jí z oka žlutý humáč.


10.11. po asfaltu až za štěkajícího pejska

Třetí vycházka do civilizace, opět s Amálkou. Prakticky nic neřešila, ani zmínku o psovi.
Amáka se loudala asi 10 metrů za náma, ale asi jí to stačilo. Vyskočil pes, ale bez problémů.
Došli jsme skoro až na konec silnice, trochu se tam bála červené dodávky, když došla Amálka, tak se uklidnila.

Do vozíku vlezla i potmě, ale moc se jí nechtělo

Očka mažeme, neprotestuje, teče humáč.

trénovali jsme stání v boxu, hrabala a vztekala se. zkusila utéct, ale po opravení to už nezkusila.


11.11. trénink v boxu

trénovali jsme stání v boxu. Když tam má jídlo nebo jí drbu, tak stojí a nezlobí.
Jakmile má jen stát, tak hrabe. Zkusila utéct z boxu, po druhém vrácení nazpátek už neutíká, ale
vzteká se.

Z oka už teče jen voda.


12.11. konečně pod sedlem

při sedlání byla navolno, nikam nechodila. Akorát při nasazování uzdečky jí došo, že je úplně navolno, tak
se šla podívat, co je v kyblíkách u zdi.
Má oteklou levou zadní nohu, neudrží jí zvedlou, ale vypadá to, že nekulhá.
Nasedání na jízdárně v pohodě, po nasednutí se vzteká a nechce chodit. Sesednul jsem, obešli jsme jízdárnu
a zkusil znova nasednout, jel jsem na volné otěži.

Chtělo to volnou otěž a zatáčet jí jen přiložením otěže na krk. Vadí jí udidlo. 

Trénovali jsme zastavování stisknutím kolenama a teprv potom zatáhnout za udidlo. Vypadala že to chápe
a celkem jí to vyhovuje.

Trénovali jsme vozík úplně potmě, vlezla na rampu a dovnitř se jí nechtělo, ani za kyblíkem.

Z oka teče pořád voda.


13.11. zastavování kolenama

Pralinka nebyla u sena, ale vyhlížela (mě?) u branky. Byla hodná a mazlivá.

Z oka jí pořád teče, ale už ho nemá tak tmavé.

Pralinka si pamatovala včerejší novou věc a zastavila hned, jak jsem trochu přimáčknul kolena k sedlu.
V rohu jízdárny se lekla, když po cestě šli nějaký lidi. Nejdřív se zasekla, když jsem chtěl udělat
malý kruh v tom rohu, pak si hodila dva kozlíky.
Trochu jsem jí vynadal, pak už byla hodná.

Na vycházku jsme šli i s Amálkou po asfaltu, pokadila se hned za křižovatkou. Potkali jsme děti, které
jsme občas vozili, tak jsme zkusili posadit na Amálku. 
Pralinka trochu zlobila, potřeboval jsem aby stála a mohl jsem holčičku posadit na Amálku, ale pořád 
se Pralí rozcházela  ahle dala co by snědla.

Trénovali jsme "Stůj" na cestě před výběhem. Nejdřív jí lákala tráva, ale po pár pokusech pochopila.


14.11 společné ježdění

začala kulhat, má nakopnutou levou nohu v hleznu
jezdili jsme na ohlávce, šlo jí to a byla spokojená


15.11. Veterinářka potvrdila nakopnutou nohu

veterinářka potvrdila kopanec na hlezně, Pralinka dostala Betadinový zábal a prášky proti bolesti. 
na oko dostala silnější antibiotika.

Zkusili jsme jít chvilku ven, ale Pralinka sde strašně rozčilovala, že to na noze nechce a u 
balíků sena skoro začla kozlovat.



16.11. zábaly na nohu

Pralinka už vyhlížella auto u branky se zdviženou zadní nohou: "sundejte mi tuž konečně!"
Zkoušíme Pryznicovu léčbu, chladit a zahřívat, aby se to prokrvilo.
Zkouším to i na sobě, bolí mě loket.
Ani u mě, ani u Pralinky zatím žádné zlepšení.
Pralinka má ráda horký hadr na nohu, dožaduje se přebalu, jakmile vystydne.  

Byla hodná a mazlivá. Vrátil jsem jí do výběhu a šel trénovat s Kalym. 
To se jí nelíbilo a vztekle chodila blátem a řechtala.


17.11. trnénink vozíku

noha je už trochu lepší, už to neměla tolik oteklé. Oko taky lepší, ještě tam měla humáš, ale už to neteklo.
Studený zábal se jí nelíbí, teplý jo.
U mě se oket nelepší, chlazení nepomohlo. Pralinka taky kulhala

Zkusili jsme nastupováníá do vozíku, s kyblíkem tam vlezla bez problémů.
Druhý pokus bez kyblíku byl horší, nejdřív se vztekala a musel jsem použít bičík a občas jemně poklepat
na zadek, aby šla dopředu a neotáčela se. Ale nakonec tam vlezla.

Nechala se přivázat a mohl jsem i vystoupit.


18.11. trénování v boxe

Pralinka vydržela stát v boxe i když byly otevřené dveře. 
Sice bylo potřeba použít bičík, ale stačilo, že ho viděla a nedovolila si vyjít ven.
Do přepravníku nastoupila bez problémů, nechala se i přivázat.


19.11.

kapání do oka se jí vyloženě líbí, když vidí lahvičku, tak nastavuje hlavu.


20.11. nastupování do vozíku

Pralinka do vozíku naskočila, dřív než já. Ani jsem jí nestačil položit kybík na zem.
Byla mazlivá, z oka jí už neteče.
Hniloba v kopýtkách, bolí jí nakopnutá levá zadní noha.


21.11. z výběhu bez ohlávky

Pralinka čekala u branky, hned jak jsem zaparkoval auto. tak jsme jí zkusil vzít na úvaziště
bez vodítka a pamlsků. Byl to trochu boj o pozornost, ale vypadá to, že targetování jí už celkemjde
a šla za rukou a dokonce i od trávy se dla odlákat.

očka má už dobrý, dneska jsme snad kapali naposledy.

noha je pořád oteklá, špatně jí zvedá a klepe s ní při čištění.

trénovali jsme povely "ke mě" a "dej ruku" a ve vozíku "nastup".
Do vozíku vlezla poprvé sama beze mě, akorát se cestou zaseka, když si přišlápa vodítko. 


23.11. vycházka s obludkama

nejdřív šla Pralinka k silnici s Kalym. Okolo nás projela dodávka s vozíkem, Kaly se pásl, Pralinka zvedla
hlavu a chystala se zdrhnout, ale Kaly se ani nehnul. Pralinka udělala krok dopředu, chvilku na mě koukala
a pak se zase pásla.

pak jsme šli k silnici s Amálkou, tam se nic nedělo. Pak jsme šli na jízdárnu a trénoval jsem s Amálkou
povel "ke mě". Pralinka přišla vždycky taky.
Když jsem pak trénoval povel jen s Pralinkou, tak přišla jen když se nepásla.

V boxu byla hodná, nejdřív se pokusila utéct, ale povel "back" stačil, už zůstala se mnou.
dokonce se v boxu i mazlila a nezkoušela utéct. V pohodě si nechala učesat hřívu, vydržela tam 10 minut.
sice se tam pokadila, ale dveře jí nezajímaly

noha je pořád oteklá, na 2 hodiny jsem jí to zavázal. obvaz nepadal, Pralinka občas zvedala nohu, ale
nijak jí nevadil. moc.



24.11. vycházka na jetel

Při odvádění z výběhu byla protivná, ani za mnou nechtěla přijít. Přišla až když Amálka a Kaly dostali 
dobrotu.
nejdřív šla k silnici s Kalym a pak s Amálkou, to se nic zvláštního nedělo.
Pak jsme šli sami pomalou krmicí vycházkou podél výběhu na jetelíček. U odbočky do trénovacího kopce
mohutně zavrčela, tak jsem jí nechal chvíli pást.
Až na jetelíček došla v pohodě, na jetelíčku se zasekávala, nechtěla jít. Tak jsem změnil způsob, šla 
krokem a občas jí nechal pást. Nejřív byla protivná, pak to pochopila.

V boxu v pohodě, vůbec nic neřešila.

Cvičili jsme "back" v uličce mezi boxama. Couvá, jen když jdu proti ní, na vlnění vodítka udělá jen jeden 
nebo dva kroky. pak musím jít já.

Trochu jí teklo z oka, noha oteklá.
Se zavázanou nohou kulhá, když je bez obvazu, tak se po chvíli rozejde.


25.11 spala v boxe
skoro nechodila, kovář řákal, že si nakopla patku a máme dávat zábaly kopýtka.
pak přijela veterinářka, předepsala antibiotika, zábaly a klid v boxu.
v boxu byla pralinka překvapivě hodná, teda pokud tam byla sama. když byl někdo poblíž
tak se dožadovala puštění ven.

na vycházce byla jen na jízdárně, i to byla problém.
jinak byla hodná, mazlila se.

při zabalování nohy naprvní pokus nezlobila, druhý pokus se jí už nelíbil a chodila dokola po boxe.

v noci prý byla v boxe hodná



26.11. naštvaná že spala v boxe

ráno v 5 ještě spala, když jsem rozsvítil, tak pozdravila. chvíli byla hodná, když zjistila že jí nepustím
tak začala pochodovat po boxe.
podařilo se jí nohu převázat, dal jsem jí na zábal ještě bandáž a na to botu. 
sice se jí v boxe nelíbilo, ale moc neprotestovala.

Nevím jak dlouho jí obvaz vydržel, odpoledne ho už neměla, bota byla ve žlabu.
Pustil jsem jí do výběhu. Po cestě šla hezky, ve výběhu si zkoušela lehnout, ale nešlo jí to a vztekala se,
házela hlavou a trochu kozlovala.

Na vycházce se pořád snažila pást, byla naštvaná,
Na vycházku dostala obvaz a botu.
Pak zase kulhala. Dnes vycházka k silnici a k balíkům. Nejdřív jde ztěžka, ale pak je to lepší.
bota i obvaz jí vydržely 2 hodiny a to dost chodila.

Při sundávání obvazu se vztekala, chtěla ho na noze nechat.
Ani nedojedla jídlo, chtěla do výběhu.
Ve výběhu šla k senu, byla protivná, nemazlila se.


27.11. bolí jí i pravá přední noha

tentokrát skákala po dvou, začala jí bolet další noha. Za hodinu došla z výběhu na úvaziště, a pak
na jízdárnu. Na jízdárně jí chytil amok, ale moc se jí nedařilo s bolavou nohou vztekat.
Volal jsem veterinářce, co s ní - prý čekat.
A omezit  bílkoviny, takže žádná vojtěška a sladový květ.


28.11. vycházka k silnici

za hodinu došla k silnici a nazpátek, cestou jí dvakrát chytil amok, dneska jí už vztekání celkem šlo.
Pokud jde s hlavou dolu, tak jí nohy tolik nebolí. Od branky se začala trochu rozcházet, u silnice
už šla docela dobře.
Když se zastaví, tak jí noha zase zatuhne.


29.11. s Kalíkem na jízdárně

noha jí pořád bolí, hlavně pravá přední. Vzteká se, ale chodí. 
Při vyvádění z výběhu jí chytil amok, protože jsem šel rychle a Pralinka mi nestačila.
Nejdřív jí to šlo, pak jí to ale začalo bolet a ona zpomalila a začala kvičet a vztekle mávat hlavou.
Chovala se jako malé dítě, co něco chce a neví co vlastně. 


30.11. druhá noc v boxu

po prohlídce od kováře to vypadá na vymknutý některý kloub u kopyta a doporučil klid v boxe a hodně chodit.
Ale na vodítku, nenechat jí dělat koniny ve výběhu.
Při prohlídce nohy si stoupla na zadní.
To bylo porvé, a je vidět, že zadní noha už jí nebolí. Dokonce jí už v pohodě zvedá  aneklepe s ní.






--- Obsah souboru: 20-12-prosinec.txt ---
1.12. s Davídkem ve venkovním boxe

Ráno byla Pralinka překvapivě klidná, ani se nesnažila utéct při uklízení boxu.

Odpoledne už chtěla ven, nejdřív se v klidu pásla kolem stáje, pak jsem jí vzal do výběhu, aby se napila ze
svého potůčku. Napila se, protože voda z napáječky jí nechutná. Pak ale uviděla že u branky jsou děti a hladí
Amálku. Odcválala přes celý výběh a šla si tam udělat pořádek.

Chodí celkem dobře, nohu má zavázanou, snad si s tím něco neudělala, když cválala ztrestat Amálku.

Na vycházku jsme šli na jízdárnu, tam jí chytil rapl a začala kozlovat v koutě u bubáka.
Dostala vynadáno a zkusili jsme obejít jízdárnu. Opěk amok v koutě, už jsem jí i pohrozil vodítkem
a udělali jsme kolečko v koutě. Při dalším kolečku po jízdárně už kozlovat nezkoušela.
 
Na noc šla do venkovního boxu u Míši, je tam s Davídkem, tak se snad nepokopou.
Byli tam úplně v pohodě, žužlali seno a tvářili se, že si navzájem nijak nepřekáží.
 

2.12. pokousala Davídka

Pralinka převzala vedení v boxe a Davídka párkát pokousala, když se jí připletl do cesty.
Vypadá to, že se jí venkovní box líbí, vůbec neprotestovala a nesnažila se utéct.

Noha jí pořád bolí, obvaz nespadl.
Při chůzi kulhá, ale dnes už chodila o dost rychleji než včera, už prakticky normální rychlostí.

Na úvazišti se pořád snažila vytlačit Amálku někam do kouta.

Na vycházce byla hodná, ani se nedožadovala pasení. U silnice okolo nás projelo velké auto, to
začala poskakovat. Vypadá to, že se nebojí, jen říká "tak tady já nebudu, jdeme pryč. A HNED".
Je potřeba jí rázně zklidnit, aby stála. Dneska už nebylo vodítko potřeba, stačilo jí uklidnit.

Je hrozně tvrdo, zmrazky jsou všude, ale chodí po nich dobře.



3.12. Zkoumání kamionu

U silnice byl zaparkovaný kamion, moc se jí k němu nechtělo, u branky se zasekla a okusovala tůje.
Už byla tma, svítily na nich světýlka.
Snad jí z toho nebude špatně.

U kamionu se zasekla, chvíli zkoumala kola a pak se zkusila otočit a zdrhnout. Vrátil jsem jí, došli jsme
ke kabině. Akorát přijel osobák a Pralinku chytil rapl a začala se vztekat, že chce pryč.
Pak vylezl i řidič kamionu, tak jsme radši sli zpátky.
Byla protivná, vrčela na mě. Ale zastavila se a chtěla se mazlit, dostala pamlsek a došli jsme v klidu až
na jízdárnu.

Chodí už dobře, už má normální rychlost. Ale je vidět, že kulhá, není to ještě dobré.

Do boxu se jí už moc nechtělo, ale vlezla tam.



4.12. Cvičíme povel "Stůj"

Pralinka byla dnes hodně akční, pořád chtěla něco dělat. Na úvazišti hrabala a otáčela se, na vodítku 
chodila ale dobře.
Kuba jezdil na Kalíkovi, Pralinka se pásla na jízdárně. Na jízdárně jí občas chytl záchvat a začla vrčet a 
mávat hlavou. Pomohl povel "ke mě", přišla si pro mlsku a přešel jí vztek.
Při odcházení zdrhala za Kalym, trénovali jsme povel Stuj. Když má stát vedle mě, tak celkem poslouchá. 
Pokud stojím před ní, tak pořád přešlapuje a snaží se přijít blíž.

Nožka je stejná, občas jí to bolí, když došlápne. Ale chodí už celkem dobře.
Pod sedlo to ještě není.

Zkusil jsem jí nechat v boxe bez obvazu.



5.12. Vycházka do civilizace

Pralinka byla přes noc bez obvazu, chodila dobře.
Zkusil jsem jí zatížit sedlem, to už zakopávala.
Došli jsme skoro až k retardéru, zvládla to bez bobků.

Když se bojí, nebo i vzteká, tak pomáhá povel "ke mě".
Dostane mlsku a přestane se bát.


6.12. zpátky do výběhu

dnes jsme sedlo nezkoušeli. šli jsme se projít zase po asfaltu, šla pěkně ani se nebála.
Cestou zpátky začala kozlovat na vodítku, ale ne ze vzteku, spíš jen tak z radosti že už je doma.
Radši jsem jí sprdnul, na vodítku se kozlovat nebude.

Ve výběhu si zase zakozlovala, ale nevrčela ani neházela hlavou - tentokrát to bylo z radosti 
a ne ze vzteku jako v úterý, kdy jí naštvalo, že si nemůže lehnout.

Když jsme odcházeli, zase chtěla jít ven s náma.


7.12. podlouhé době na jetelíčku

nejdřív jsme šli po asfaltce, zastavila se u martinovýho auta s přívěsem a důkladně prozkoumala celé auto.
U silnice se trochu lekla jednoho auta, ale jen s sebou trošku škubla.
U domků jí zaujala hromada trubek, tu si důkladně prohlížela a očuchávala, pak se šla podívat na hromadu dřeva.
Za každé zkoumání bubáka samozřejmě dostala odměnu.

Pak dostala sedlo, dnes už šla se sedlem v pohodě.
Sama si mě dovedla na jetelíček, pásla se tam, když hodně zafoukal vítr, tak se začala vztekat. 
Jen si ale párkrát poskočila a dala pokoj.


8.12. vycházka s Amálkou

nejdřív jsme šli na pastvu s Amálkou, došli jsme ke zkratce na jetelíček a Pralinka si mě naváděla na
jetelíček. To jsem jí včas utnul, ani nevím, jak jsem si toho všimnul, ona se tak nenápadně začala otáčet
směrem k pěšince...
Pak se spolu pásly na cválacím kopečku, jsou úplně v pohodě, nešklebí se na sebe.

Bez Amálky jsme šli zkratkou na jetelíček, když jsem jí nenechal pást, tak se zkusila vztekat. Stačilo
ale říct "NE , KLID" a ona opravdu přestala zlobit.
Zkusila to asi třikrát.

Bála se u rybníka, když se roztočil mlýnek, tak sebou škubla a koukla po mě - když nic, tak se uklidnila.

chodí dobře, trochu předbíhá, tak jsme trénovali couvání a pozornost na vodítku.



9.12. Běhání na strništi

Byli jsme si zaběhat na strništi, zkusili jsme to bez vodítka. Dokud bylo jen strniště, tak běžela za mnou.
Když našla trávu, tak ztratila zájem a pásla se.
Při běhání dělá koniny, kopyta lítají vzduchem a hází hlavou. Chvíli to vypadá, že má radost, a dělá
prostě blbosti, jindy ale zase že se vtzeká.

Na jízdárně byla Kony a Weneka, tam se taky běhat nedalo, to začala hned kozlovat. Vypadalo to, že nechápe, 
co koně kolem ní dělají.

Pak jsme šli na vycházku ke kravínu, už byla tma. U silnice jsme trénovali stání. Chvíli v pohodě, pak hrabala
nohou. Když jsem chtěl aby stála, začala kvičet a kozlovat - to už bylo jasné, že je naštvaná.
U rybníka se uklidnila, tamjsme zkoušeli dělat velké i malé kroužky a různě chodit po strništi, už byla 
hodná, i stála a koukala na světýlka.



10.12. Pralinka vozila na jízdárně

ve výběhu za mnou přicválala, brzdila snad i ušima, nechala po sobě rýhy v zemi.
 
nejdřív jsem zkusil klusat na vodítku bez jezdce, na jízdárně se vzteká a na vodítku běhat nechce.
Bič nezabral, ikdyž dostala bičem, tak se při klusání vztekala.
Zabralo použít příkaz "klus" a postupně prodlužovat úseky.
Když se vztekala, tak se vrátit a znova.

pod sedlem s kubou byla hodná, snažila se jít opatrně.
při klusání trochu kulhá, v kroku zvládne i 40 kilo na zádech.



12.12. S Amálkou u kravína a vztekání na strništi


zkusil jsem použít Kubu a Amálku jako lektory pro nácvik odvahy u kravína.
U kravína ale něco řezali flexou a Kuba prohlásil, že se toho taky bojí, Amálka se mu
pokusila zdrhnout, Pralinku chytil amok a párkrát si poskočila. Pak byla sice nervozní
ale došli jsme skoro až k výběhům celkem v klidu. U výběhu u Míšy začala vyvádět, párkrát
mě obcválala dokola, na povel se zastavila. Za cvhvilku to zkusila znova - nesnažil jsem se jí 
zastavit, jen stál a nechal jí V KLIDU běhat. Dokonce si i stoupla na zadní, pak se ale uklidnila
a v klidu šla.

Zkusili jsme jí vzít bez Amálky na ovce. Šla v klidu, ani se nesnažila pást.
U posedu zkoušela vrčet, to jsem jí zatrhnul, že ne a jdeme dál.

U ovcí se bála, lepila se na mě, ale byla hodná.
Cesta zpátky v pohodě.

Noha byla trochu horší, při klusání jí to bolí.

Ve výběhu jsme jí dovedli až k senu. Vrátila se s náma sama k brance a chtěla se mazlit.



13.12. Cvičení na cestě - povely KROK, STUJ, KE MĚ

Když jsem pro ní přišel do výběhu, tak se mazlila a cestou vem si vesele poskakovala, venku
se nesnažila pást. Stačil povel KE MĚ a šla bez protestů.
Zastavuje bez povelu, stačí zpomalit.

Při čištění byla hodná, zadní nohou trochu klepe, asi jí to pořád trochu bolí. Ale chodí dobře. 
V klusu jí to pořád bolí.

Na cestě jsme trénovali povel STUJ, celkem to chápe a snaží se. Když projede auto nebo se jí
něco nelíbí, tak se stáčí k domovu.
Když jelo auto, tak jsme u radaru trénovali STUJ.

Pak jsme se přesunuli na křižovatku a tam měla chodit dokola když jelo auto.
Cílem je naučit jí, že i když se bojí, tak má poslouchat povely, tak zkouším ve stejné krizové 
situaci měnit povely.

Na cestě jsme trénovali povely KROK, KLUS, KROK. Je potřeba je dodržovat, protože když se rozeběhnu
bez povelu, tak se vzteká.

Nejdřív se mě snažila předbíhat nebo se stáčet ke mě, pak to ale pochopila. 

Krátké úseky a jasné povely busou asi cesta k cíli.


14.12. krátké večerní cvičení u silnice 

trénujeme pozornost při strachu

chci, aby mi věnovala pozornost, když se bojí.
Došli jsme k silnici, čekali na auta. Jednou jsem po ní chtěl, aby stála když jelo auto okolo.
Podrhé měla chodit dokola a potřetí stát a mazlit se.
Byla z toho trochu zmatená, ale zvládla to v klidu.

V boxu jsme trénovali stání na místě. Nesnaží se utéct, ale stojí u dveří a hrabe.
Zkusil jsme jí nechat stát u žlabu, u dveří a to hlavou dovnitř i ven.
Hlavou ven je to horší, kouká co se děje.
Ale snaží se.

Po tmě jsme šli nakrmit Amálku do výběhu. Občas nakoukla do kyblíku co jsem měl v ruce, ale nesnažila
se do něj strčit hlavu.
Prvně jsem nechal Pralinku, aby z kyblíku ochutnala, pak jsem ho dal Amálce. Proběhlo to v pohodě.

Při odvádění do výběhu chvilku koukala, na zavolání přišla zpátky. Pak odklusala k senu.



15.12. Stezka odvahy u oken

Trénovali jsme bubáky na asfaltce i na jetelu.

Důležitý je KLID a NEŘEŠIT co dělá, když se bojí nebo vzteká.
Nechat jí, aby si tu emoci prožila a pak se vrátila zpátky do reality.

Všecho možného se lekala. Párkrát si poskočila, ale nechala se vést i od dětí.
Občas se teda pokusila odvést děti domu, ale po upozornění se otočila správným směrem.
U rozbitých oken se bála svojeho odrazu ve skle. Když začal štěkat pes a troubit auto, tak
začala být už hodně nervozní a hrozilo, že zpanikaří.
Popošli jsme ještě ai 5 metrů a šli nazpátek.

Cestou zpátky se ničeho nebála a šla celkem v klidu.

Po vycházce jsem jí nechal deset minut v klidu pást, pak jsme vyrazili po cestě k rybníku na jetelíček
Ve výběhu pobíhal Matěj, Pralinka se párkrát pokusila rozeběhnout za ním.
Zůstal jsem stát, ona udělal pár skoků kolem mě a když viděla že stojím a nic nedělám, tak se zase v klidu 
rozešla dál. UDělala to víckrát, vždycky zabralo být v klidu.

K rybníku se jí nechtělo, párkrát se zasekla ale prošla i bahnem.
Na jetelíčku se párkrát začala vztekat - házet hlavou a vrčet, hlavně když jsem po ní chtěl aby se otočila
směrem k lesu, když nechtěla zastavit.
Zase pomohl KLID. Nechat jí vztekat. KDyž viděla, že to neřeším, začala mi zase věnovat pozornost.



16.12. na stezce odvahy s Kalíkem.

Vzal jsem i Kalyho jako lektora, aby se Pralinka učila, jak se má chovat v neznámých situacích.
Kaly má neuvěřitelnou trpělivost a skoro nic ho nerozhodí. 
Pralinka si cestou párkrát poskočila, ale když viděla že je Kaly v klidu, pokračovala dál
Došli jsme až ke schodům, tak se teda lekli oba dva, když někdo šel po schodech dolů.

Nechal jsem je tam pást, pak jsme šli domů.

Ve výběhu za mnou přiběhla - dokonce to vypadalo, že mě už vyhlíží, protože sama stála
u potoka.

Při pouštění neodběhla, dovedl jsem jí k potoku, pak odběhla ke koním.



17.12. Stezka odvahy s popelářským autem.

ve výběhu už na mě čekala u potoka, vyhlížela kdy přijdu.

Zase jsme vzal Kalíka a vyrazili jsme do vesnice po asfaltce. První auto už na křižovatce, další
projelo těsně po tom, co jsme přešli silnici. V pohodě, neřešila to.
Cestou jsme se vyhnuli autu, co couvalo do garáže, to jí nevadilo.
Pak další auto, co mělo nastartovaný motor na parkovišti. 
O kousek dál bylo auto, co se otáčelo ve vratech. Stále v klidu i když občas koukal po mě a Kalym

Cestou zpátky jsme u oken potkali popelářské auto. Proč zrovna tady, kde se nejvíc bojí?
To už moc v pohodě nebyla, málem skočila Kalymu na záda, asi aby jí odnesl domů.
Jakmile auto odjelo, tak se okamžitě uklidnila.

Trénovali jsme stání v boxe, pokadila se, ale celkem se snažila.


18.12. Trénink v boxe

Zkoušeli jsme výdrž v boxu, celkem se dařilo. vypadá to, že jí box už ani moc nevadí.


19.12. Na jízdárně s Kalíkem

Ve výběhu přicválali oba, i Kalík.
Přijela holčička na svezení, vybrala si Kalyho.

Pralinka byla neuvěřitelně protivná, asi se jí nelíbilo, že se jí věnuju jenom já.
Pralinka nevozila, byla na jízdárně vzteklá a zkoušela kozlovat.

Na vycházce ke kravínu jsme potkali jiné koně, chtěla za nima. Sice jí vyloženě nechytal
záchvat vzteku, ale pořád poklusávala a stáčela se ke koni v dálce.
Vrátila se úplně zpocená, hodinu jsem jí sušil.
V boxe byla protivná, ale zvládala to tam dobře. Stála u žlabu a když se hnula, tak se mi 
dařilo jí vrátit zpátky.  

Ve výběhu pak odběhla ke koním


21.12. po dlouhé době pod sedlem

Ve výběhu za mnou přiběhla, ani se nenechala vyrušovat, za Kubou se jí nejdřív vůbec nechtělo.

Nejdřív jsme šli na kruhovnku a trénovali povely "Ke mě", "Stůj" a "klus" ve volnosti.
Dokonce to vypadalo, že to Pralinku baví. 

Pak jsem si na ní zkusil sednout. Omylem jsem jí dal Trnčinu uzdečku, celkem jí sedí. Dokonce ani
udidlo jí nevadilo.
Chvíli jsme stáli u nástupiště a dostávala mlsky. Rozešla se bez problémů, zkusila se stočit.
V pohodě ale poslechla, že chci jinam. Zastavila hezky na povel kolenama.

Na vycházce na jetelíček byla hodná, dokonce se s ní dalo i kousek klusat.
Potřebuje ale klid, jakmile jí něco vyruší, tak se začne vztekat.

Ve výběhu neutíkala, ale ještě loudila.


22.12. na kruhovce

Pralinka zase trochu kulhá na levou zadní nohu

Na kruhovce trénovala pobíhání za Kubou, vypadá to že jí to baví a za pamlsek bude na kruhovce dělat cokoliv.
Na úvazišti jsme trénovali zvedání nožky a stání na místě.
V jednu chvíli bylo potřeba se opravdu naštvat, aby se zastavila a pohopila že má stát a ani se nehnout.

Vycházka byla jen ke konci ohrady, byla v pohodě, pásla se.

Ve výběhu okamžitě odešla k senu.


24.12. Vztekala se že chce na jetel

chvíli jsme si hráli na kruhovce, pak jsme šli na vycházku k rybníku.
U rybníka chtěla na jetel, sice se jí nelíbilo, že tam nejdeme, ale spokojila se s travičkou u rybníka.
Když jsme se chtěli vrátit po strništi, tak jí popadl záchvat vzteku, protože pochopila, že na jetel
se dnes opravdu nepůjde a pořád mě táhla tím směrem.


25.12. Vztekala se na jetelu

kuba si s pralinkou hrál na kruhovce, v kroku dobrý, v klusu ho moc nerespektuje a občas má snahu do něj 
narazí nebo se aspon hodně přiblíží.
Na vycházku jsme šli na jetelíček. V klidu se popásala na volném vodítku, na zavolání přišla.
Dokonce vlezla i do lesa, pak na ní ale zavolal Kaly. Odpověděla mu a začala mě táhnout z lesa.
Dovedl jsem jí až ke stromečkům, ale tráva je tam už mizerná a ani se nechtěla pást.
Ven z lesa šla v klidu, na jetelu jí chytaly záchvaty vzteku jakmile zjistila, že se nejde nejkratší 
cestou domů.

Pomáhalo jí vrátit na místo vzteku a chtít po ní cvik znova. 

Zkoušeli jsme i klusat na vodítku, na jetelu se občas dařilo, u výběhů se kroutila.
Zkoušel jsem s ní vyklusat cválací kopeček, trvalo to asi deset minut a potřebovala asi dvacet pokusů
než to jakžtakž odklusala vedle mě.



26.12. Trénink ve volnosti na jízdárně

Trénovali jsme pareliho hry. Nejdřív stát a čekat, pak ustupování na předek a zadek, potom jojo hru.
Zvládala to v kroku i klusu, jakmile ale dostala vodítku, v klusu se vztekala.

Dokonce se ani nepásla, stačilo jí bičem upozornit.
Jednou jí ale zákaz pastvy naštval, zvedla hlavu a kousla mě do palce.
Dostala na zadek bičem. jednu rychlou ráznou ránu.
Oběhla kolečko kolem mě, otočila se čelem ke mě a čekala, co budu dělat.
Zavolal jsem jí k sobě, přišla a pak už byla hodná a ani se nezkoušela pást.


27.12. Chvíli pod sedlem

Ve výběhu byla sama u sena, ale na zavolání přišla.
Při čištění nebyla přivázaná, dokud jsem tam byl, tak stála u uvaziště.
Když jsem odešel, tak se vydala na průzkum.

Hodně foukalo, chrastily větve.
Na jízdárně se bála, ale byla klidná.
Když jsem jí volal do kouta k silnici, tak řechtala a moc se jí nechtělo, ale přišla.
Vypadá to, že zařechtání jak oodpověď znamená "chci přijít, ale nemůžu"


28.12. s kubou na jízdárně

měla oteklou levou zadní nohu, volal jsem veterinářku. Doporučila mi ať se prvně koukne kovář. 
po obvázání a pohybu na jízdárně jí obvaz spadnul, takže otok splaskává.

S Kubou si hrála na jízdárně, spíš ona lonžuje jeho, ale zkoušíme pareliho hry, zatím první a druhou.
, pak se uklidnila.


29.12. Kovář prohlížel oteklou nožku

noha je oteklá kvůli kožní infekci, mažeme betadinou.


na vycházku jsme šli k rybníku, cestou zpátky se chvíli vztekala, že chce na jetel.
Asi dvakrát mě obcválala, chvíli vrčela


30.21. Vycházka do lesa

Na vycházce jsme byli u lesa. Na jetelíčku byla hodná, u lesa zpozorněla a koukala, po někom kdo venčil
psa. Do lesa se jí nechtělo a vztekala se. V lese se pořád otáčela směrem ven. 

Pomohlo se zastavit a zhluboka dýchat.

Zkusil jsem s ní couvat po lesní cestě. Asi po deseti metrech pochopila a celkem se uklidnila.

Ve výběhu odešla k senu, ikdyž Kaly a Amča byli v přístřešku.
šel jsem za ní a vyndal jí trochu sena zpod sítě.


31.12. Vycházka s Bobíkem

ve výběhu se jí za mnou nechtělo, musel jsem až k senu.
došli jsme s bobíkem až ke kravínu, tam se začala vztekat, ale necválala okolo mě, jen byla nervozní
chvátala, místo v kroku spíš poklusávala.

U rybníka byly nějaké děti, chtěla za nima.

pak se uklidnila a byla hodná. ještě jsme se byli sami proběhnoutke sloupu vysokého napětí.
Cestou se rozdováděla a flákla mě do rtu, zase bude aft. Ale jinak byla na poli hodná
možná budeme moct sem chodit běhat.

ve výběhu byla se mnou v přístřešku, ke koním jsem jí odvedl.


--- Obsah souboru: 21-01-leden.txt ---
1.1. Vyrážka na břiše

Ve výběhu se jí za mnou opět moc nechtělo. 
Venku byla hodná, na uvazišti se pustila do sena. 

Všimnul jsem si, že má boule a strupy i na břiše, tak jsem jí to namazal zředěnou betadinou.
Má to na celém břiše až do půlky žeber. Na žebrech se jí drbání líbilo, na břiše občas zvedala zadní
nohu a hrbání se jí moc nezdálo.

Omotal jsem jí dekou, aby jí nezmrzly mokré chlupy na břiše, to se jí nelíbilo, vyčítavě koukala na deku.

Chtěli jsme jít s Gerym na jetelíček, ale u zkratky jí chytil amok, začala kvičet a házet hlavou.
Měl jsem strach, že venku ztratí deku a bandáž. že by to kvůli tomu?

Vrátili jsme se a sundal jsem jí deku.
Druhý pokus o vycházku byl klidnější, ani u jablek se nezkoušela pást.
Zkratku taky vyšla v klidu, dokonce mě nechala jít prvního.

Na jetelíčku byl Gery, Ferrita a Herri. Pralinka dělala, že je nevidí a pásla se.
Když odešla Ferita s Herrim, tak to neřešila vůbec, za Gerym se chvíli dívala.
Dokonce se sama v klidu pásla u lesa mezi stromy. Jednou se pokusila otočit domu, to jsem jí okřiknul.
Zabralo to, už se neotáčela. Nechal jsem jí pást nezi stromy, došli jsme až na cestu v lese. 
Tím jsem chtěl končit.

Pralinka tam ale začala hrabat, tak jsme pokračovali dál mezi stromky po slepé cestě. Moc se jí 
nechtělo, párktát mě zkusila otočit nazpátek, ale stačilo jí vrátit a zastavit.
Došli jsme skoro až na konec.
Zpátky chvíli chvátala, ale venku z lesa už byla klidná.

Dokonce jsme si i zaběhali kolem sloupu. Sice pořád trochu předbíhá, ale už nekozluje.

Cestou domů jsem jí nechal pást na stráni u Míši, tam se jí líbilo a párkrát se na mě tak zvláštně podivala
něco jako "a proč sem nechodíme častěji, tady je to fajn"

Ve výběhu ode mě neutekla, dovedl jsem jí k senu a trochu sena vytahal ze sítě.
Když jsem přiváděl Kalyho do výběhu, tak nám přišla naproti.


2.1. S Kalíkem na stráni

Vzal jsem oba koníky na vycházku na stráň, aby se popásli na zbytku zelené travičky.
Kalík byl neuvěřitelně hodný, i když ze začátku jako obvykle zkoušel, co si může dovolit. Ale
po pár rázných povelech pochopil a poslouchal i povely, které byly určené Pralince.


3.1. Kalík měl infarkt

Ráno volal Martin, že je Kalymu špatně. Přijela veterinářka, vypadalo to jako kolika.
Dostal injekci, po té se zlepšil, ale večer se to zhoršilo a další vyšetření ukázalo, že
srdce nestíhá. 

Odpoledne jsem vzal Pralinku s Matějem ke kavínu. V lese dobrý, když viděla že se Matěj nebojí, tak
tam ani neprotestovala. U kravína se spolu pásli, ale když projelo auto tak se lekla.
U druhého auta začala hrabat a po třetím autě už začala vyvádět.
To že byl Matěj úplně v pohodě jí bylo jedno.


4.1. Kalíkovi je špatně

Když jsem přijel, tak Kaly ležel ve výběhu, šel jsem se převléknout a když jsem dorazil zpátky do
výběhu, tak už s Pralinkou čekali u branky.

Vzal jsem ho do boxu, aby se najedl, ale granule nechtěl a v boxu se mu nelíbilo, chtěl ven.
Šli jsme i s Pralinkou směrem k silnici, Kaly mě tam táhnul.
Došli jsme na křižovatku k travičce, Kaly skoro klusal, jak chvátal. Na travičce si ale lehnul a nechtěl 
se zvednout. Pralinka začala nervit, tak jsem jí okřiknul "Pralino, teď na tebe nemám čas" a kupodivu
se zastavila a ani se nehnula.

Kalyho se mi podařilo postavit na nohy a dovést zpátky do boxu.
Tam si lehnul a zůstal ležet. Bolelo ho břicho, občas se snažil vyčurat, ale nešlo mu to.

V noci se to zhoršilo, přijel veterinář a Kaly dostal kapačku.
 

5.1. Kalík umřel

Ráno jsem se na Kalyho přijel podívat, když jsme za ním přišel, tak se zvednul, přivítal mě zařechtáním.
Chvíli jsem ho krbal na zádech, tam se mu to líbí. Pak ale začal být nervozní a chtěl ven z boxu.
Musí ale odpočívat, tak jsem ho radši nikam nebral. Drbání zabralo, na chvíli se uklidnil.
Ale ukazoval na břicho, nebylo to nijak hrozné, ale bylo vidět, že by potřeboval čurat a nejde mu to.
Pomazlili jse se, a slíbil jsem mu, že za ním odpoledne přijedu.

Už jsem to ale nestihl, když jsem ve 3 hodiny přijel, už tam nebyl...

Pralince jsem mazal strupy na břiše, trochu se zdá, že to povoluje, snad i na noze se ty boule
zmenšují.
Uvidíme příští týden, až přijdou rozbory.

Vzal jsem Pralinku k silnici, už byla tma když jsme se tam dostali. Bála se aut a kníkala, když
projely okolo. Ale nepanikařila ikdyž teda se snažila odejít, dívala se co já na to.


6.1. Pralinka blbla ve sněhu

napadl sníh, docela dost.
Přišel jsem do výběhu a zavolal na Pralinku. Byla až vzadu, takže se asi půl minuty nic nedělo.
Byla už tma, a tak jediný co jsem ve světle čelovky uviděl, byl velký tmavý stín a zárící očka, jak
poskakují ve tmě a přibližujou se ke mě.
Pralinka cválala sněhem a tentokrát i přes potok, kde běžně šla opatrně krokem.

Za chvíli přišla Amálka, trochu se na ní Pralinka šklebila, ale nevyhnala jí.

Vzal jsem obě ven, párkrát jsme obešli dvůr a trénovali zastavení a povely "pravá" a "levá"
Pak jsem Amálku dal domů a šel se projít jen s Pralinkou.
Trénujeme pozornost, aby se zastavila stejně se mnou.
Podařilo se to, že ikdyž mě předběhne, tak po zastavení couvne zpátky ke mě.

Šli jsme k silnici a hledali travičku. Pralinka si jí neumí vyhrabat ze sněhu a ikdyž jsem jí to ukázal,
tak to moc nechápala.
U silnice šla nějaká holka se psem a Pralinka chtěla za nima. Dovedla mě přes silnici skoro až ke garážím
tam si očuchala pejska a šli jsme nazpátek.



7.1. Vztekání na vycházce

Nejdřív jsme šli se Sagalem ke sklárnám. Sice se oba báli, ale jinak byli celkem hodný. Pralinka cestu zná
a Sagal se po ní pořád díval.
Až u silnice se začala vztekat, ale nic hrozného.

Potom jsme šli s Bobíkem, Gerym a Kukínem ke kravínu. Nejdřív jí chytil rapl u posedu, když Gery vyběhl na 
jetelíček, tak chtěla za ním.
Pak byla celkem hodná, ale u rybníka si všimla že v lese jenáklaďák a odváží stromy. Chytil jí rapl
a začala neskutečně vyvádět.

Vypadá to, že problém je v tom, že mi nevěnuje pozornost a nerespektuje osobní prostor.
A vzteky má, protože jí neposlouchám.

Takže jí budu muset vysvětlit, že já jí rozhodně poslouchat nebudu.

Začali jsme trénovat to, aby mě nepředbíhala na vodítku. Jakmile mě předběhne, zahrabe nohou nebo začne
koukat po vejrech, tak musí couvat. A couva tak dlouho, dokud se neuklidní a neskloní hlavu.
Pak jí nechat chvíli stát a přemýšlet.

Trénovali jsme nejdřív na cestě a pak i v boxu.
Na cestě dobrý, snažila se. V boxu ale hrabala a snažila se utíkat ven.
Jakmile zahrabe, couvat.
Kopne do dveří, couvat. Až ke zdi.
Uklidnila se a půl hodiny v boxe chroupala seno a nenervila se.


8.1. Trénujene pozornost

Nejdřív jsme trénovali na cestě společně s Amálkou. Amálka to celkem chápe a nesnaží se nikam tahat.
Couvat se Amálce moc nechtělo, ale když jedna předběhla, snažil jsem se zacouvat obě.
Došli jsme skoro až k silnici, vcelku bez problémů chápaly, co po nich chci.

Pak šla Pralinka samotná, na dvoře v pohodě. Občas se zapomněla, ale vrátit jí pomohlo, mohla jít
na volném vodítku. Vzali jsme to směrem k ovečkám.
První vztek jí chytl u zkratky, tak jsme se chvíli přetahovali.
U posedu chtěla na pole, to jsem nedovolil, tak začala hrabat. Couvat nechtěla, začala rotovat kolem mě.
Tak jsem jí okřiknul a mával bičem. Začala se vztekat ještě víc, ale už nerotovala. Nakonec zacouvala.

Musí pochopit, že ten největší bubák jsem tam já.

Cesta zpátky už byla v pohodě.
V boxu jsme trénovali to, že nesmí strčit nohu ze dveří. Pokud vylezla, tak dostala povel "DO KOUTA"
a musela ke žlabu.


9.1. Pralinka skoro vozila děti

Přijela Terezka, podívat se na Pralinku. Nejdřív jsme šli k ovečkám, s Pralinkou jsme trénovali pozornost aby
mě nepředbíhala. Na dvoře dobré, u posedu jsme potkali Wenke a Pralinka chtěla za ní.Začala se točit kolem
mě, tak jsem jí plácnul bičem po zadku. Zakozlovala, chvíli se vztekala, ale pak šla vedle mě.
Potom jsme potkali Kaštana, koukala po něm a nevěnovala mi pozornost. Couvali jsme, uklidnila se.
Pak kolem nás projel Davídek a Jenny, tak zase couvání a chvilky rozčilování.

Cesta zpátky byla už relativně klidná.
Na dvoře už byla zase hodná. Nasedlali jsme, uzdečka je jí už malá, asi jí vyrostla hlava.

Přijela Anežka, oholit Pralince nohy, aby se daly mazat boláky.
Pralinka držela, akorát vnitřek nohy, kde měla stroupky se jí nelíbil.

Terezka musela odjet, jezdit už nestihla.
Sedl jsem na Pralinku a udělali jsme dva velký kruhy na jízdárně. 
Zkoušeli jsme zastavení kolenama, pamatuje si to. 
Na zatáčení a zastavení nebyly otěže vůbec potřeba.

V Boxe jsme trénovali povel "Do kouta". Najedla se tam, ale hrozně se loudala a vždycky když šel někdo 
kolem, tak se musela jít podívat.
Nesmí vystrčit nohu mimo box.

Noha jí asi hodně svědí, zapomněl jsem na ní a mazal jsem jí to až ve výběhu "na volno".
Ani se nehnula, drbání na noze se jí líbilo.


10.1. Vycházka k rybníku

Nejdřív jsme šli společně s Amálkou k silnici, kobylky hledaly zbytky trávy u plotu. Pralinka se jednou
lekla, ale jen sebou trhla a pak se uklidnila.
Zkoušel jsem trénovat pozornost i s Amálkou, ona je ale jak špalek a je těžký s ní hnout. Výhoda je, že
Amálka se drží pořád u mě, spíš jí od sebe musím odhánět, věnuje mi až moc pozornosti.
Naštěstí to Pralinka nijak neřeší a když po ní chci, aby couvla,tak couvne.

Pak šla Pralinka sama k ovečkám. Až k senu dobrý, u sena zkoušela, jestli dávám pozor, kousek couvala a 
pak dobrý, šla se mnou.
Nechal jsem jí, ať si okusuje zbytky sena u plachty, byla spokojená.
U zkratky zkusila opět mojí pozornost, tam jsem musel trochu mávat bičem.

Až k posedu dobrý. Tam se rozhodla že půjdem na jetelíček a začala se točit. Otočila se čelem ke mě.

Přemýšlel jsem co s ní. Co by. Couvala od posedu skoro až na konec cesty k ovečkám. Sama to chtěla.
Na poli u oveček byla hodná, chvíli hledala trávu a pak jsme šli domu.
Pořád pokukovala po poli, že by šla na jetelíček. 
Ale až k senu jsme došli bez problémů.
U sena byli lidi s pejskem, Pralinka si chtěla pejska očuchat. Ten na ní začal vrčet a pak chtěl utéct pryč.
Pralinka po něm pořád koukala a chtěla za ním. Asi podobného pejska znala.

Pak jsme ještě šli k rybníku. Pralinka ale chtěla jít na pole ke sloupu. Zkusil jsem to, ale táhla mě.
Tak jsem jí chtěl zacouvat, ale chytil jí vztek. Tam jsem zase musel mávat bičema nahánět hrůzu, než
sklonila hlavu a pochopila, že tady velím já.
Zbytek cesty v pořádku, u rybníka se tvářila "no a co tady teda děláme, když už ti došla mrkev???"
 
V boxe se v klidu najedla, dnes se neloudala.
Jednou zkusila odejít, vrátil jsem jí. Podruhé už z boxu odešla. 
Přemýšlel jsem co s ní. Zavolal jsem na ní "PRALI, KE ME". Ona přišla zpátky ke dveřím boxu.
Tak dostala odměnu a vzal jsem jí zpátky do boxu.

Cestou z boxu se chtěla jít podívat na stůl u vchodu do sedlovny. Očuchala si desinfekci i rukavice, pak se 
ladně otočila v úzké chodbičce a šla do výběhu


11.1. cvičení v boxe

při odcházení z výběhu mě předběhla, kolenem jsem jí vrátil zpátky.
šli jsme k silnici a pak na krmení, byly obě hodné.
Amálka pak šla domů, s Pralinkou jsme šli do boxu. Byla tam hodná, akorát jednou mi "chtěla oplatit" to 
zacouvání kolenem a když jsem šel kolem ní, tak zvedla zadní nohu.


12.1. Strouhání a vztekání na jetelíčku

Během strouhání byla neuvěřitelně hodná. Po strouhání jsme šli na jetelíček. Až k posedu byla úplně vzorná
maximálně stačilo jí upozornit.
Zkusili jsme jít na jetelíček, už na stráni ale předbíhala - úplně stejně jak na vycházce s Gerym.
Couvat nepomohlo, naštvala se a asi 3 minuty cválala kolem mě.
Nedělal jsem nic, prostě počkal. Na nic nereagovala, křičela a běhala. Někde na poli byla Wenke.
Pak se uklidnila, vrátili jsme se na cestu a několikrát si cestu prošli. Zkoušela se vrátit na jetel, ale 
dala si vysvětlit že tam nechci.

Pak šla odpočívat půl hodiny do výběhu.

Potom jsme pokračovali na jízdárně. Couvat v klidu zvládala vzorně, když jsem po ní chtěl rychlé couvání směrem k potoku, tak začala vyvádět.

Je potřeba provazovka a jakmile se začne stáčet ode mě pryč, tak jí otočit hlavu ke mě a chtít aby 
couvala. Fungovalo to.

Při couvání se na ní nelepit, ale nechat jí prostor a odhánět jí rukou - bičíkem na plece.


13.1. Blbnutí na jízdárně bez vodítka

Rovnou jsme šli na jízdárnu a trénovali povely "STUJ" a "KE MĚ".
Na "Stuj" se jí nejdřív moc reagovat nechtělo a jakmile jsem se otočil, tak se rozešla. Na zavolání ale přišla.
Dokonce přišla i když zlobila a odehnal jsem jí od sebe. 
Funguje to i na volno, bez vodítka.

Zkusili jsme klusat, nejdřív předbíhala, ale po pár pokusech pochopila a podařilo se překlusat celou jízdárnu.

V boxe byla hodná, v klidu se najedla. Ale nesmím z boxu, jinak jde za mnou.
Dvakrát sama odešla z boxu ven. Na zavolání ale přišla zpátky.

Chtěl jsem jí už nechat ve výběhu, ale chtěla se mnou ven, tak jsme ještě obešli balíky sena a zkusili
klusat. Tam se jí moc nechtělo, koukala po Amálce a po autech, ale povedlo se. 

14.1. Trénujeme STUJ

stále zůstáváme na jízdárně, maximálně jdeme na jablíčka.
Stát se jí moc nechce, jakmile se otočím, tak se snaží rozejít.


15.1. Trénujeme klusání na jízdárně

zkoušíme klusat a Pralinka nesmí předbíhat. Někdy jí to chvíli trvá, než pochopí, co je cílem hry.
Směrem od branky je to lepší, k brance se vždycky rozdovádí a utíká přede mnou.

Ustupování zádí na bičík jí jde.
Zastavovat jak kdy, dál než na konec vodítka většinou nedojdu.


16.1. Pralinka vozila děti na jízdárně

nasedlali jsme, Pralinka byla hodná. Dokonce se od Terezky nechala i vést na vodítku a nepředbíhala jí.
Pod sedlem byla celkem klidná, zastavení kolenama jim šlo.
Při klusání nedělala koniny, nelíbil se jí lehký klus, kroutila hlavou.
V pracovním klusu byla klidná, zvládla překlusat celou stěnu jízdárny.


18.1. Senámení se sáňkařema

chvíli jsme si hráli s Míšou na jízdárně. Seznámení proběhlo v klidu, dokonce i bez šklebení a kvičení.
Na jízdárně se mě Pralinka snažila táhnout co nejblíž k Míše, jednou jsme měli trochu konflikt.
Zkoušela se točit a vztekat, ale dala se zvládnout i na stájové ohlávce.

Důležité je okamžitě jí otočit hlavu a trvat na směru couvání.

Pak jsme šli mezi výběhy, kde na cestě sáňkovaly děti.
Cvičili jsme tam STUJ a USTUP, aby si zvykla, že se pracuje ikdyž se okolo ní děje něco nezvyklého.
Nejřív uskakovala, když přijely sáňky, po pár minutách to přestala řešit.
Při klusání po cestě občas táhla a předbíhala, jednou jsme se přetahovali u hnoje, nechtěla couvat.
Opět pomohlo - IHNED STOCIT hlavu a couvat.
Tam dostala i trochu nařezáno, nechtěla couvat.


19.1. Trénujeme v zápřahu

zkusil jsem dát Pralince přes krk ohlávku a k ní připojit dvě vodítka.
Nejdřív na "HYJE" reagovala dobře a přešla půlku jízdárny. Pak si ale uvědomila, že takhle nemůže loudit
mlsky a začala se točit směrem ke mě.
Po chvíli přemlouvání se podařilo ještě kousek ujít, ale žádná sláva.

Pak jsme na vodítku trénovali "LEVA" a "PRAVA", celkem to chápala.


20.1. Pokroky v zápřahu

Tentokrát jsem připojil vodítka k ohlávce na hlavě. Pralinka chodila úplně vzorově, jakoby jsme nedělali
nikdy nic jiného.
Reagovala na "HYJE", "PRR" a dokonce i na "LEVA" a "PRAVA"

Byla hodná dokonce i když na jízdárně s náma byla Míša a Kony.

Potom jsme šli na vycházku k posedu, trochu zlobila u balíků, nelíbilo se jí, že dneska namůže žužlat seno.
U posedu začala být nervozní a ukazovat, že už jsem u cíle a je na čase jít zase zpátky.
Cestou zpátky zase trochu zlobila u balíků.

Nakonec jsme zkusili nasedlat, aby chvilku vozila děti.
Zezačátku se kroutila a čekal jsem že bude kozlovat, ale pak se uklidnila a celkem pěkně chodila vedle mě.

Zkusili jsme i kruhovku, tam ale nevěděla co má dělat.

Venku na vycházce vedly Pralinku a Amálku děti na vodítku. Snažil jsem se, aby pořád dávala pozor 
a nepředběhla mě. Pralinka se sice snažila jít s holkama na vodítku, ale ani ona ani já jsme to moc 
nezvládali.

To se ale moc nedařilo.


21.1. Vycházka s Kukínem

vyrazili jsme na vychýzku k rybníku. U posedu zkusila chvátat na pole, ale dala si říct a v klidu zacouvala.
Na poli jsem jí musel párkrát couvnout, ale dobrý.
U rybníka šla JEnny s Davídkem, ale zvládla to bez vztekání.

Rapl jí chytil až na poli podél cesty, začala kvičet a poskakovat.
Pomohlo jí zacouvat, na chvíli dala pokoj. Ale zkoušela zlobit celou cestu až domu.
Nemusel jsem se s ní ale nijak moc prát, jen trvat na svém.

V boxe byla hodná, jednou sice utekla, ale vrátila se.


22.1. Utekla na vycházce. Začínáme zase v boxe

Celou dobu byla hodná a pozorná, občas jsem jí musel upozornit, ale jinak v pohodě.
na vycházce u posedu jsme potkali Wenke, Aleš tam s ní klusal po poli. Pralinka na ně upřeně koukala a 
vůbec mě nevnímala.
Tady couvání nefungovalo - když jsem jí chtěl zacouvat, tak se začala vztekat a po plácnutí bičikem se 
vytrhla a utekla domu. Tam čekala na hřišti a zkoumala houpačky.

Začali jsme s intenzivním tréninkem v boxu. Povel DO KOUTA, celkem chápe. A nesmí z boxu ven.
Jednou utekla, vrátil jsem jí. 
Pokadila a počurala celý box, ale snažila se.

Po cvičení v boxe dokonce i klusala na dvorku ve volnosti.


23.1. hraní na dvorku

Zkusili jsme opět klusat venku ve volnosti. Ale byli jsme tam s Kubou na ní dva a Pralinka v tom měla
zmatek a nakonec utekla na stráň a hledala travičku.

Na vodítku byla hodná, trénovali jsme pozornost - aby šla se mnou, zastavila a dokonce i zacouvala.


24.1. Vycházka s Míšou

Na vycházku šla s Míšou a Amálkou, ale zlobila - Matěj tam běhal kolem ohrady a Pralinka chtěla běhat
taky. Občas dokonce zakvičela. 

Po minulém neúspěchu s bičem jsem jí nezkoušel couvat, ale zastavovat.
Zastavení vypadá, že funguje, uklidní se. Aspon na achvíli.

V boxe byla hodná, dokud jsem tam byl s ní. 
Když jsem odešel, tak ho celý pokadila.
Po mém návratu dokázala stát mezi otevřenýma dveřma a neutýct.

Ve výběhu šla k senu a ignorovala mě. Dal jsem jí ohlávku a dovedl na konec výběhu. 
Po sundání ohlávky zase chodila za mnou.


25.1. Pralinka se bojí Bleska, dostala další antibiotika

Pralinka ráno dostala další antibiotika, zase na deset dní.
Chvilku jsme si hráli na jízdárně, zkusili jsme ve volnosti. Zvládala to i když tam už byla tráva.
Sice se párkrát zkusila pást, ale stačilo říct NE.
Jednou mě předběhla a nechtěla couvat, když jsem jí plácnul bičíkem, tak se otočila zadkem a chtěla 
mě kopnout. Dostala na prdel.

Odpoledne jsme zkusili dát dohromady Pralinku, Míšu a Bleska.
Pralinka k němu vůbec nechtěla, stála v přístřešku a k senu jsem jí musel dotáhnout.
Přišla až za Amálkou, bez ní tam nechtěla.
Blesk se na ní zašklebil, Pralinka utekla. Bleska jsem vyhnal, tak se vrátila.
Blesk chvíli chodil okolo, pak se odvážil jít k senu, krmili se spolu, Amálka kvičela, jen se na ní Blesk 
podíval.

Vypadalo to, že na Pralinku udělalo dojem to, že dokážu Bleska odehnat od sena.

Pak jsem se šel převlíknout, že pojedu domů. Cestou jsem zajel k výběhu, abych se podíval, co koníci dělají.
Pralinku jsem u sena nikde neviděl, tak jsem popojel autem k balíkům, jestli je u potoka.
Uviděl jsem Pralinku, jak pobíhá po cestě u Matěje.

Protrhla ohradník a utelka před Bleskem.
Na zavolání za mnou přišla až k autu.

Chtěla zpátky do výběhu, zastavila se u branky a nechtěla se hnout. Pustil jsem jí zpátky, ale jakmile 
se k ní přiblížil Blesk, tak se dala na útěk.
Bleska jsme dali zase zpátky k potoku za pásku.


26.1. Ve výběhu bez Bleska

Blesk je ve velkém výběhu, Pralinka se s Míšou ale moc nekamarádí, drží se s Amálkou.
Venku je protivná, je potřeba jí umravnit v boxu bičíkem.

Pralinka vůbec nechce jíst antibiotika, po dlouhém přemlouvání snědla půlku kyblíku.


27.1. úklid výběhu

nic se mi nechtělo dělat, jen jsem stál ve výběhu a koukal na kobylky a občas poklidil nějaký bobek.
Kobčy byly celkem v klidu, Amálka a Pralinka loudily mlsky, Míša si mě skoro nevšímala.
Pralinka se snažila mi něco říct, pochopil jsem "Amálka, kamarád, odpočívat, nelíbí".
Asi říkala něco o tom, že Amálka se nekamarádí s Míšou a jsou z toho nervozní.
Moc jsem jí nechápal a Pralinka byla vzteklá.

Pralinka dostala antibiotika schovaný v jabku, celkem bez protestů je snědla.

 
28.1. Pralinka je protivná, cičení v boxe

Pralinka za mnou ani nepřišla, stála u sena. Až když se Míša přišla podívat na kyblík, tak přišla.
Vypadá to, že se Míši bojí, jakmile se objeví, tak se sice šklebí, ale jde jí stranou.
Kyblík s antibiotikama snědla v pohodě, ale ven se jí nechtělo.
Venku byla protivná, pořád hrabala a chtěla domů.

Vzal jsem jí do boxu a trénovali povel DO KOUTA. Moc se jí spolupracovat nechtělo.
Ale neutekla z boxu.

Venku jsme pak ještě mazali nohu, vcelku byla hodná.
Jediný povel, který chtěla cvičit bylo MAZLIT. Jiný jí nebavil.

Ve výběhu se hned rozeběhla k senu, tak jse mjí od sena chvíli odháněl.
Po chvíli se místo k senu snažila přijít ke mě.


29.1. Pralinka byla trochu míň naštvaná

Dnes to vypadalo, že se víc kamarádí s Míšou než s Amálkou.
Na uvazišti prý zlobila, když jsem tam nebyl. 
Na vodítku byla celkem hodná, už to bylo lepší než včera.

Ve výběhu neutekla, zůstala u mě.


30.1. Cvičení v boxe

Pralinka čekala u branky, Kuba si jí odvedl na úvaziště. Vypadá to, že už si to kobylky mezi sebou 
vyjasnily a je tam klid.

Na uvazišti se Pralinka mazlila, ale moc jí to tam nebavilo, pořád hrabala.
Po krmení jsme šli do boxu, a trénovali povel DO KOUTA. Byla tam celkem v klidu, sice se párkrát pokusila 
utéct ven, ale neutekla.


31.1. Blbiny na jízdárně

ve výběhu byl klid, Kuba si Pralinku odvedl na uvaziště.
Občas ho předběhne, ale zkoušeli couvání. Prlainka naznačí couvnutí, ale ještě musí trénovat.
Po krmení jsme šli na jízdárnu. V zadním koutě zakvičela a zkusila dělat koniny. 
Zacouval jsem jí a zkusili to projít znova.

Pak si jí vzal Kuba, trénovali jsme pozornost - nesměli mě předběhnout a na povel KE MĚ krokem přijít.
Napoprvý Pralinka vyrazila a ignorovala že jí Kuba vede. Tak zacouvat a znova.
Druhý pokus už byl lepší.

Musí se naučit, že jí řídím já - ikdyž jí někdo vede na vodítku nebo sedí v sedle.
Jedině tak může na jízdárně vozit děti a učit je jezdit.


--- Obsah souboru: 21-02-unor.txt ---
1.2. Hodinové cvičení na jízdárně

Ve výběhu byla hodná, s Míšou stála u sena. Amálka byla venku u slámy.
Ven šla v pohodě, dokonce na mě počkala, až zavřu branku.

Byli jsme hodinu na jízdárně, půl hodiny sami, cvičili jsme STUJ, KE ME, LEVA, PRAVA a ustupování.
Pak tam na chvíli přišel Aleš s Wenekou, Pralinka je neřešila do doby, než odešli z jízdárny.
To pak začala trochiu zlobit a usmyslela si, že nechce do zadního kouta, protože se bojí klády na zemi.

Nejdřív tam nechtěla zacouvat. 
Musel jsem jí chytit za čumák a dostrkat do kouta.
Pak tam nechtěla ustoupit zadkem. pořád se snažila odtamtud odejít.
NEdal jsem jí pokoj, než se jí povedlo aspon chvilku stát úplně v koutě jízdárny.

Nohy má pořád oteklé, boule jí svědí, chce drbat.
Přijede doktorka udělat ultrazvuk. 


2.2. Ultrazvuk a spokojenost v boxe

Dopolední ultrazvuk zvládla Pralinka bezvadně, dostala kyblík s kvasnicema. Vypadá to že jí chutnají.

Odpoledne jsme šli na jízdárnu trénovat couvání do kouta.
Moc se jí tam nechtělo, ale bylo to o hodně lepší než včera. Jen uhybala zadkem, ale nesnažila se z kouta utéct.

Zkusili jsme jít do boxu, jednou zkusila, co se stane když odejde.
Zavolal jsem jí zpátky a chtěl aby stála.
Pralinka říkala něco jako že se bojí napáječky - pořád ukazovala tím směrem a nechtěla stát zadkem k napáječce.


3.2. Pralinka dobrala antibiotika, vycházka s Bobíkem

vypadá to, že už je Pralince líp, dneska ve výběhu šéfovala a odháněla Míšu.
Venku byla hodná, drbání na noze se jí líbí. Má tam pořád strupy.
Na jízdárně jsme zkusili zacouvat do kouta, nepanikaří, ale zadek ven k silnici prostě vystrčit nechce.

Na vycházce s Bobíkem byla hodná, ale občas trochu předbíhala. Došli jsme k posedu, tam si párkrát 
ukousla travičku, pak jsme šli domů.
Cestou uklouzla, ale snad nic hrozného to nebude.

Došli jsme i k silnici, projely i nákladní auta. Couvali jsme a ustupovali, aby neměla čas řešit auta.
Párkrát si poskočila, ale jinak byla v klidu.


4.2. Pralinka se rozčilovala u silnice

Vzal jsem Pralinku k silnici. Byla hodná, ani nepředbíhala. U silnice koukala na auta a byla v pohodě.
Pak jsem jí otočil, že půjdeme domů. Začaly zase jezdit auta. Zavrčela, zahrabala a chytla jí panika.
Chvíli dělala bordel a pobíhala kolem mě. Pak jsem jí dal povel "BACK" a ona se uklidnila.
Zkusili jsme se pak vrátit k silnici, zase panika, když jelo auto. 
Povel "Back" opět fungoval, začala mě vnímat.

V boxe byla protivná, když jsem stál vedle ní, tak to šlo, ale jakmile jsem se hnul tak se snažila utíkat ven.


5.2. Cvičení s dětma

Dnes za Pralinkou přijely holky, při čištění je celkem ignorovala a párkrát málem zašlápla.
Na vycházce se jim snažila projíždět kapsy, tak jsem je učil Pralinku odhánět. Pralinka to brala
jako fajn zábavu ve stylu "honem probrat kapsu než mě vyženou".

Po cestě jezdilo hodně aut, pomohlo Pralinku zastavit, ustoupit, zacouvat - prostě jí zaměstnat.

V boxe byla protivná, když jsem byl vedle ní, tak stála, ale jinak se snažila utíkat ven.

Opravoval jsem světla na vozíku, Pralinku to zajímalo a chtěla dovnitř.
Zkusil jsem jí dát seno vedle vozíku, to jí ale nezajímalo a když si prohlídla co dělám, tak odešla
a vlezla mezi pražce a hledala tam něco dobrýho


6.2. Pralinka si hrála s Kubou

Celkem jim to šlo, Pralinka Kubu docela poslouchá, ikdyž občas musím pohrozit bičem a dávat pozor 
aby mě nepředbíhali. 


7.2. večerní krmení

krmili jsme jí v boxe, byla protivná, musela dostat pořádně vynadáno, aby se uklidnila.


8.2. Pralinka byla hrozně hodná

Dokonce i v boxe byla hodná. Na jízdárně jsme zkoušeli slalom a tréovali PRAVA a LEVA


9.2. rentgen nožky

Pralinka dostala 3 injekce, aby vůbec usnula, pořád se rozčilovala, že když už teda má stát v boxe, tak
musím být u ní - jinak tam nebude.
Na rentgenu se ukázal nějaký výrůstek na kosti. Buď je to příčina nebo následek infekce.
Noha je už ale mnohem lepší, boule pomalu mizí.

Odpoledne trénink na jízdárně, dnes zacouvala i do svého kouta naprosto bez problémů.

U silnice se lekla kamionu, chvíli poskakovala, ale nechala se zacouvat a uklidnila se.


10.2. Vycházka v mrazu k silnici

Při odcházení z výběhu čekala, než zavřu branku. Šli jsme do boxu, dostala granulky. Sice se jí tam nelíbilo
ale nikdy nešla dál než ke dveřím. Povel "NESMÍŠ" stačil a vrátila se zpátky.

Na vycházku jsme šli k silnici, cvičit když jezdí auta.
Prvního nákladního auta se lekla, ale pomohlo jí zacouvat. U dlašího auta se mi podařilo vystihnout 
ten okamžik, kdy se chystala vyběhnout a zacouvat jí.
Chvilku chvátala, ale dala se uklidnit tím, že jsme trénovali ustupování a zastavování.


11.2. Cvičení s Luckou

Cvičili jsme nepředbíhání na vodítku a neotáčení zadku při zastavení. Pokud se při zastavení bude točit
zadkem, tak je potřeba jí otravovat, dokud nezůstane stát.

Stejně v boxu, otravovat jí, dokud nezůstane stát a důležité je, držet jí hlavu - pokud pochopí, že 
jí řídím hlavu já, budu řídit i nohy.

Na vycházce k rybníku jsme potkali dodávku, zakvičela a chystala se zdrhat, ale pomohlo jí zacouvat a 
okamžitě byla v klidu.


12.2. cvičení na jízdárně, v boxe klid

Chvíli jsme cvičili zastavování na jízdárně. Párkrát zkusila otočit zadek a když jsem jí to nedovolili,
tak mě zkusila zdrhnout. Popoběhla kousek kolem mě - zacouvat a trénovat ustupování.
Pochopila to a pak i zastavila a neotáčela zadkem. Stát na místě ale moc nechce, pořád se snaží
chodit za mnou.

V boxe se najedla, trvalo jí to skoro deset minut. Párkrát odběhla od jídla a podívala se kdo jde.
Když měla skoro dojedeno, tak občas zkusila hrabat u dveří. Většinou stačilo bičíkem poklepat 
na nohu. Když to nepomohlo, tak povel DO KOUTA. Ten už umí dobře.

Bála se zvuku stěračů a škrábání ledu


13.2. Ranní blbnutí na jízdárně - trénujeme STUJ

Dnes zastavovala úplně vzorově, nechala se obejít a ani se nehnula.
Teda až na první pokus, to se zkusila točit, tak jsem jí nechal obejít celé kolečko.
Pak už radši stála.

V koutě ustupovala i stála dobře, nechtěla ale zacouvat až ke kládě. To otáčela zadek na střed
jízdárny. Ale na druhá pokus se to podařilo.

Skoro celou dobu po jízdárně chodila na volno - místo vodítka TARGET - chodila za bičíkem.
Vypadá to, že navolno dává větší pozor než na vodítku.


14.2. Zkusili jsme pod sedlo - nejde to

zkusili jsme dát sedlo, to ještě šlo, ale s Kubou na zádech jí už bolely záda. Ale nevztekala se.
Zastavuje dobře, netočí se.

Akorát utekla z boxu, musel jsem jí nahnat zpátky. Vydržela tam relativně v klidu asi 10 minut.


15.2. Antibiotika do kloubu

dostala narkozu a antibiotika přímo do kloubu. Zvládala to celkem dobře, po probuzení ani nebyla
moc protivná, akorát se chtěla pomstít židli, na které jsem seděl.

Rozcházeli jsme narkozu na jízdárně společně s Míšou. Dokonce i zacouvala do svého kouta.
Cvičili jsme u silnice, jezdilo docela dost aut, ale jen osobáky. Stejně se po chvíli začala bát.
Ale zvládla to dobře.

Cvičili jsme PRAVA a LEVA


16.2. bála se skákajícího pejska

Ta noha po antibiotikách jí bolela, zkoušela mě předbíhat.
Kuba si hrál s Forestem, skákal kolem něj pro klacek. 
Pralinka na úvaze nervila, že chce za nima.
KDyž jsme došli k nim, tak jsem nevěděl, jestli před Forestem uteče nebo jestli na něj zaútočí.
Po chvíli se uklidnila a zvládla v klidu koukat na pejska, jak skáče. Ale bylo vidět, že se jí to nelíbí.

Cvičili jsme STUJ, PRAVA a LEVA, celkem jí to šlo.


17.2. Vycházka s Míšou - vztekání v boxu a u dřeva

byli jsme s Míšou u rybníka. Jsou tam pokácené stromy, Pralinka se jich bála a zase začala kvičet a 
poskakovat kolem mě. Zacouvat nepomohlo,nefungovalo ani držet jí hlavu. Vztekala se a i když se uklidnila 
a chvíli couvala, tak jí za chvíli popadnul vztek znova.
Asi byla na krátkém vodítku, zkusíme delší vodítko.

V boxe byla hodná, ale jakmile šel někdo okolo, tak běžela ke dveřím.
Vydržela 10 minut, pak přestala respektovat osobní prostor a zkoušela mě převálcovat.


18.2. Další antibiotika do kloubu

Noha se prý zase zlepšila, už tolik nehřeje. Doktorka nemohla najít žílu, Pralinka málo pije.
Dostala předepsanou červenou řepu a urologický čaj na zlepšení ledvin.

Před antibiotikama jsme šli zase ke dřevu, tentokrát na dlouhém vodítku a od začátku jsem trval na 
dodržování osobního prostoru. Hned jakmile uviděla dřevo u cesty, začala nervit - kvíkat a poskakovat.
Dlouhé vodítko asi funguje, zakvičela, poskočila a pak přišla zase ke mě.

Zkoušeli jsme STUJ na uvazišti s tím, že si dojdu pro věci na verandu.
Jakmile jsem vylezl nahoru po schodech, tak se rozešla. Poprvý opatrně. Podruhý rázným krokem a 
potřetí už odklusala hned jak jsem k ní přišel. Popadl jsem za vodítko a strhnul jí zpátky.
Potom už stála a ani se nehnula ikdyž jsem byl na verandě.


19.2. Vztekání na kopečku, dostává urologický čas

Byli jsme obejít výběhy s Míšou. Na kopci u Arnieho jí chyitl amok a začala poskakovat vedle mě.
Byla na dlouhém vodítku, jednou zkusila zdrhnout, musel jsem jí strhnout zpátky, pak už jen
poskakovala kolem mě.

V boxe byla protivná, dostala nařezáno, když přeze mě přešla.



20.2. Na kopečku se vzteká míň, v boxu hodná

Zase jsme šli stejnou trasu, na kopečku jí zase chytil vztek, ale jen párkrát hodila hlavou a zkusila 
jestli mi může zdrhnout, ale po pár kopusech toho nechala.

V boxe byla hodná, vydržela tam skoro deset minut stát a jen dvakrát zahrabala.

Vypadalo to, že nekulhá. Noha pořád trochu hřeje a asi jí to bolí, drbání na noze se jí líbilo.


21.2. Ranní vycházka  s Míšou, 10 minut v boxe

Došli jsme až na konec asfaltky, vypadalo to nadějně, že uděláme malý okruh. Pak projel autobus a
Pralinka chvilku vyváděla. Ale poměrně rychle se uklidnila.
Pak jsme šli k rybníku, Míša pokračovala dál okruh kolem výběhu, Pralinka si jen prohlídla dřevo
a šli jsme zpátky. V dálce viděla Míšu, snažila se nějak k ní dostat, ale nic co by se nedalo vyřešit
"vynucováním" pozornosti.

Před stájí se bála u hřiště, pokvíkávala a chvátala.

V boxe byla nervozní, když venku slyšela že se Míša vrací z vycházky, tak mě převálcovala. Dostala 
nařezáno zepředu i zezadu. Pak tam ještě chvilku vydržela stát a byla vcelku klidná.

Odpoledne bylo ještě krmení v boxe, sice jednou vyběhla ven, ale povedlo se mi jí na povel KE MĚ
a taháním za vodítko dostat zpátky.
V boxe jsem se snažil, aby byla otočená stejným směrem jako já - povel MÍSTO.


22.2. Poslední dávka antibiotik

Před antibiotikama jsme šli k silnici, zvládala i auta, jen občas zakvíkla.
Na druhý pokus už to bylo horší, když jela okolo Jana, tak jí málem skočila na auto. Ale celkem rychle
se uklidnila. Na kopci občas kvíkala, ale už mě nezkusila předbíhat.
Zkusili jsme jít i do boxu na dobrůtky, tam byla v pohodě.

Noha se zlepšila, ale objevila se boule na zádech.

Po antibiotikách jsme šli ke dřevu, občas měla záseky, ale došli jsme až ke dřevu a tam se pásla.
Pustil jsem jí na jízdárnu, tam se vyválela.
Uvařil jsem si pomerančový čaj se spoustou cukru, Pralinka loudila, tak jsem jí zkusil dát ochutnat.
Vypila mi půl sklenice.

Cvičili jsme povel KE MĚ. Celkem to funguje ikdyž se začne rozčilovat, ikdyž někdy musím trochu 
křiknout nebo prásknout bičem. Ale celkem ochotně přijde a přestane zlobit.



23.2. Vycházka s Amálkou k silnici a prohlídka kamionu

Noha dnes zase hřála, klusat nechtěla, vztekala se.
Vzali jsme ven všechny 3 koníky a šli k silnici. Pralinka byla hodná, poslušná. Akorát traktoru se bála, to
naznačovala, že si stoupne na zadní, ale stačilo jí od sebe odehnat a uklidnila se.

Pak jsme si šli prohlídnout kamion se senem. Pralinka se bála svojeho stínu na plachtě, očuchávala ho
a nechápala, jaktože ten divný kůň nemá nohy.


24.2. Vztekání u rybníka, boule na břiše

šli jsme všichni k rybníku, vypadalo to celkem nadějně, že bude Pralinka hodná, ale pak vyjel z lesa
traktor a Pralinku chytil záchvat. Ale dalo se to zvládnout, stačilo v klidu stát, většinou 
párkrát poskočila a zastavila se.
Akorát jednou když jsem jí poslal na kruh a jí se to nelíbilo, tak se rozeběhla kolem mě.

Trénujeme povel MÍSTO - kdy musí stát stejným směrem jako já


25.2. Vycházka k posedu, vztekání v boxe

vycházka k posedu byla celkem v klidu, akorát se jí nechtělo dolů ze stráně, to měla spoustu řečí
a pak chvátala domů.
V bahně u balíků jí chytil vztek a chvíli se tam rozčilovala, ale zase stačilo být  vklidu a za 
chvíli jí to přešlo.

Trénujeme MÍSTO, celkem to chápe a stáčí se zadkem tak, aby stála vedle mě.

V boxe se nervila, párkrát se sice pokusila zdrhnout, ale už to vypadalo, že se snaží respektovat můj
prostor a má problém přeze mě přejít.
Po pár minutách vylezla ale z boxu úplně spocená, ikdyž tam byla relativně hodná.


26.2. Vycházka na pole, Pralinka se nebála traktoru

V boxe byla hodná, sice občas hrabala a snažila se vystihnout chvilku, kdy by mohla odejít, ale vypadá to
že už tam respektuje můj prostor.
Byla tam pár minut a dnes raději hned zezačátku tréniku.

Vycházka na pole proběhla dobře, ale pořád nedává pozor a předbíhá mě.
Ani na křižovatce na kopci se nevztekala, ani nekvičela.
Dokonce se ani nebála traktoru, na který nakládali dřevo.

Cestou k silnici párkrát řechtala, ale ani auta moc neřešila.


27.2. Běhání do kopce

byli jsme sami na strništi, chvíli jsme trénovali nepředbíhání, ale bičík ignoruje
akorát se vzteká, že jí překáží - ale klidně přes něj přejde.

Zkusili jsme rychlou chůzi do kopce, to se jí vůbec nelíbilo a chtěla být co nejrychleji
nahoře. Když jsem jí nenechaů předbíhat, tak se vztekala.

Proklusali okolo nás Davídek s Jenny, Pralinka po nich sice koukala a chvíli to vypadalo, že
se za nima rozeběhne, ale podařilo se mi upoutat jí pozornost a zapomněla na ně.


28.2. Hraje si s Kubou v kruhovce, v boxe hodná

chtěl jsem si natočit, jak jí krotím v boxe, ale ona stála a a ni se nehnula. Dojedla kyblík
s granulema a pak teda začala koukat, kdy už půjdeme ven, ale žádné vzteky jí nepopadly.

venku jsme šli na kruhovku, tam byla hodná ani se nesnažila pást a chtěla si hrát.
trénovali jsme ustupování na lonžovací bič.

Biče se bojí, když ho uviděla, tak zdrhala.
Podařilo se mi jí ale vysvětlit, že má stát a nezdrhat, dokud jí nedovolím odejít.

--- Obsah souboru: 21-03-brezen.txt ---

1.3. Děti u silnice, krmení a čištění v boxe

nechala se vyčistit v boxe, sice když něco někde zavrzalo, tak se šla podívat, ale nesnažila
se utéct ven.
Jakmile dojedla, začala hrabat u dveří, ale nechala se vrátit ke žlabu a snažila se tam
i chvilku zůstat v klidu.

Došli jsme k silnici, travičku jsem jí dovolil až za truhlárnou.
Myslel jsem že u sloupu půjdeme nazpátek, ale ona se pásla a pokračovala sama až k silnici.
Snažil jsem se teda být vždy před ní a nenechat jí předbíhat.

U silnice přiběhly děti a začaly se s ní mazlit.
Vydržela v klidu, ikdyž okolo jezdily auta. Dodávka se jí nelíbila, ale zůstala stát.
Po návratu z vycházky byla zpocená na břiše, ale ani jednou ani nenaznačila, že by se vztekala
dokonce se ani nezastavila.


2.3. vycházka na jetelíček, vztekání u posedu

šli jsme s Míšou a Amálkou k rybníku a zpátky kolem oveček. Cesta probíhala dobře, dokud 
kolem nás necválala Jenny s Davídkem, to začala být Pralinka nervozní.
U posedu jí pak chytil amok, protože se chtěla vrátit na jetelíček.

Ale jen se párkrát otočila kolem mě, nezdrhala. 


3.3. Dvojitá vycházka k ovečkám, nasedání do vozíku

Zkusili jsme nasednout do vozíku, bez problémů.

Opět vycházka k rybníku, tentokrát jen s Míšou. Celou cestu v pohodě, pak ale Martin zkusil s 
Míšou chvíli klusat a Pralinku chytil amok a začala se vztekat. Házela hlavou
a kvičela, párkrát udělala kolečko kolem mě.

Na cestě se uklidnila, jen trochu chvátala.
Znova jí to chytlo u hnoje.

Dal jsem jí domu a šel opravovat vozík.

Pak jsme zkusili jít tu samou trasu obráceně s Gerym, to už byla hodná a ani nechvátala.


4.3. Strouhání kopýtek a vycházka za kravín

šli jsme k rybníku, pak podíl lesa až k výběhu kraviček.
Až k lesu byla v pohodě, když jsme se blížili ke kravínu, byla nervozní a celou dobu
šla s hlavou otočenou ke kravínu.
Bála se, lepila se na mě a měla plece vedle mě - nedařilo se mi jí držet víc vzadu.

Na louce u kravína jsem jí musel nechat navolno, obvykle byla metr přede mnou. 
To sice chvátala, ale byla vcelku dobře ovladatelná.
KDyž jsem jí zkusil dostat za sebe, vztekala se.

Cestou zpátky začala chvátat hned na cestě, ale pořád byla ovladatelná.
U rybníka jí začly popadat amoky a občas se točila kolem mě. Ale nevztekala se - 
nohy zůstaly na zemi, jen pobíhala kolem mě.


5.3. Vycházka k posedu

u posedu se začala vztekat, že se chce jít pást. Vyzkoušela všechno, od kvičení, přes
kozlování až po chůzi na zadních a byla překvapená, že je mi to jedno.
Když se vzteká, tak netrvám na tom, aby nepředbíhala, jen se soustředím, aby byla daleko ode mě.

V boxe v pohodě.

Nechce si nechat masírovat bouli na břiše


6.3. vztekání u kravína

Až ke kravínu došla v pohodě, ale začala se vztekat, když měla odejít z pastvy.
Zase zkoušela všechno možné, akorát jsem jí odháněl od sebe, aby nebyla moc blízko.
Venku předbíhá, moc nechápe, že má jít vedle mě.

v Boxe v pohodě.

Boule jí bolí, nenechá na to šahnout


7.3. Lonžování na poli - asi funkční metoda na vztekání

tentokrát jsme šli ven sami, dostala na záda sedlo. 

Potkali jsme Geryho, vztek. Potkali jsme Wenke, vztek. Potkali jsme dřevo, vztek.
Ale tentokrát jsem jí nenechal uklidnit - když začala dělat bordel, tak jsem jí nutil běhat.
A zastavit, až když já řeknu - obvykle KROK nebo KE MĚ.

Další vztek trval asi vteřinu, pak si uvědomila, že bude muset zase běhat.

Boule jí bolí, vzteká se, když na ně šahnu.


8.3. Léčba pijavicema, lonžování asi zabírá

boule na břiše zkusíme léčit pijavicema. skoro u toho usnula.

na vycházce byla hodná, párkrát jí sice chytil amok, ale lonžování jí uklidnilo
zkusili jsme klusat, ale moc jí to nešlo, utíkala.


9.3. Vycházka na pole bez vztekání, na volno utekla na cestu

boule jsou ještě větší, uvidíme co další den.
byla ale hodně klidná, na vycházce sice občas kvíkla nebo popoběhla, ale stačil 
povel MISTO a vrátila se.

klusání bylo trochu lepší, ale občas se zapomene a zdrhá.
zkusil jsem jí pustit na poli kousek od výběhu. Když jsem se rozeběhl, tak vyrazila
a utekla na cestu - tam na mě čekala. Dostala mlsku a šla zase zpátky na pole. 


10.3. Sami ke kravínu - vztekala se cestou tam, lonžování neúčinné

šli jsme po poli, od rybníka se vztekala. Zkoušel jsem jí lonžovat, ale moc to nefungovalo.
pomalu jsem se sunul dopředu, pralinka pobhala kolem mě.
Došli jsme k silnici a pak zpátky.
Jakmile jsme se otočili k domovu, tak byla hodná.


11.3. Po cestě ke kravínu - cvičení cestou

zase sami ke kravínu, až k rybníku dobrý, u prvního dřeva už byla nervozní, ale různé 
úkoly jí zabavily. Ale jen ke druhému dřevu, tam se začala otáčet domů. Chvíli jsme couvali
a od lesa se vztekala a pobíhala kolem mě.
Snažil jsem se být v klidu, Pralinka se většinou jen otočila směrem k domovu a nějak víc
to neřešila.

Až na louce u kravína začala křičet a dělat bordel.

cestou domu byla v klidu - už na cestě se uklidnila, akorát mě ze začátku trochu předbíhala.

Trénovali jsme pak couvání do úzké uličky - na parkovišti jsme couvali mezi 
zábradlí a zeď. Z levé strany - od výběhu jí to šlo, zpravé strany se to povedlo až po
spoustě pokusů

pak jsem vzal Amálku a Pralinka byla asi půl hodiny doma.

Znova jsme šli vee s Bobíkem. U silnice se lekla auta, chvíli vyváděla, ale pak dobrý.
Došli jsme až k prvnímu dřevu, bez problémů, dokonce ani moc nepředbíhala.

Druhý pokus o vycházku obvykle funguje mnohem líp - potřebuje si chvíli odpočinout ve výběhu.
---------------------


12.3. První čištění kopýtek v boxe

hned zezačátku jsme šli do boxu. Sice tam byla protivná, ale nevztekala se.
Dokonce si nechala i vyčistit kopýtka. Přední v pohodě, zadní byly trochu horší.

Na vycházce jsme šli ke kravínu, ale došli jsme jen k lesu. Někdo tam řezal pilou, 
bála se.
Zezačátku se zasekávala a nechtěla jít, u rybníka se začala otáčet směrem domů.
Cvičil jsme povel MISTO, obvykle jí to uklidnilo a ani se nevztekala.
Párkrát zakvičela, ale maximálně mě obešla.


13.3. čištění v boxe - trénink nevztekání se

v boxe byla v pohodě, sice občas hrabala u dveří, ale i kopýtka si nechala vyčistit.
venku se zasekávala, ale nechala se rozejít na povel KE ME.
U rybníka začala být nervozní, očuchala si hromadu dřeva.
Jednou jí chytil trochu vztek, ale povel MISTO zabral.
Důležité je zůstat v klidu a trvat na povelu.

Za rybníkem se už nechtěla pást, když jsem se chtěl otočit a jít domů, tak jí chytil rapl.
Tak jsme popošli až k lesu a pak se otočili.
Cesou domů byl av pohodě.

Tentokrát ani moc nepředbíhala držela se u mě.
někdy až moc, trochu se na mě lepila.


14.3. Vycházka až ke kravínu

v boxe se nechala vyčistit a to byly i otevřené dveře.
Vůbec se jí ale nelíbilo, že jsem hodil kopyťák do bedýnky. Tvářila se jako by
chtěla říct "CO MI HAZIS S VECMA?"

Na vycházce se podařilo dojít až na silnici. Pást se nechtěla, chvilku u rybníka, ale na 
louce ne. Párkrát se otočila, že půjdeme domů, ale zvládla to dobře.


15.3. čištění v boxe bez granulí

ve výběhu za mnou přicválala, málem to nedobrzdila v domečku.
když zjistila, že nemá granule, tak začala být nervozní a jednou dokonce šla i přeze mě.
Stačilo pohrozit bičem a uklidnila se.
Podařilo se vyčistit přední kopýtka.

Byli jsme ve výběhu u silnice, bála se syčícího domečku i aut na silnici, a v brance zlobila
vejít v pohodě se podařilo na pátý pokus, aby mě neválcovala.

Pak jsme šli k ovečkám, cestou tam dobrý, podařilo se i kludat na jetelíčku.
Cestou zpátky jí ale chytil amok, a dožadovala se návratu na jetelíček.
Začala se točit kolem mě, pak dokonce na mě i naběhla. To dostala vodítkem po plecích.
Vrátili jsme se k posedu a prošli to znova.
Dobrý, až k Matějovi, tak se vztekala znova, tak jsme se zase kousek vrátili.


16.3. pastva u silnice, vztekání cestou k posedu

čistili jsme v boxe bez granulí a venku byla Míša.
Bylo to dost náročné, úspěch byl, když Pralinka chvíli stála a nechala se drbat kartáčem.
Byla sice protivná, ale ne vzteklá.

Na vycházce s Míšou jsme šli do výběhu k silnici.
Dnes už byla celkem klidná, dokonce ani u branky nezlobila.

Sami jsme šli k posedu, cestou se zasekávala a křičela na Míšu. U posedu se vztekala a 
musela dostat bičem. Došli jsme k ovcím, sice se otáčela a párkrát mě oběhla, ale dalo se
to zvládnout.

Dali jsme si to ještě jednou, to už bylo lepší, jen u posedu chtěla na louku.
Cestou domu byla hodná.


17.3. Pijavice a vztekání u oveček

v boxe se vztekala, pořád jí musím připomínat, že má stát. pak i chvilku stojí a nechá
se vyčistit.
Na boule si nechce nechat šáhnout kartáčem, jenom drbat rukou.

Na vycházce jsme byli u syčícího domečku, byla tam hodná

U oveček se vztekala, cestou se zastavovala a smlouvala, že tam nepůjdeme.
Cestou se několikrát otočila a u posedu se vztekala a křičela.
Na louce jí párkrát chytil amok a cválala kolem mě.


18.3. Celkem klidná vycházka k ovečkám

v boxe zlobila, vyjedla granule a chtěla ven. Zase jsem jí musel připomínat, že má stát.
byly otevřené dveře, nevylezla ven, ale pořád k nim chodila  a hrabala

na vycházce byla hodná, akorát smlouvala a zastavovala se. Když stála, tak jsme cvičili 
ustopování a couvání.
U posedu se jednou otočila, ale jinak došla v klidu až k ovečkám.

Na louce jí jednou chytil vztek, když zařechtala míša, tak chtěla za ní. Ale během 
chvilky jí to přešlo.

U syčícího domečku se podařilo i chvilku klusat, auta tam neřešila.


19.3. vycházka k ovečkám

celkem nic nového, trrénujeme nezlobení u posedu
celkem jí to šlo, jen se zasekávala před stezkou odvahy a u posedu se jednou otočila.


20.3. Byla hodná v boxe, všichni koně nastydlí

nejdřív jsem musel švihat bičem, aby vůbec vnímala, že jsem s ní v boxe.
Pak ale stála u sena a v klidu koukala na chodbu.
Sagal vedle ale začal chrchlat, tak jsem jí vzal radši ven.

U posedu zase zlobila


21.3. Společná vycházka s Míšou ve vzteku, potom sami v pohodě

u silnice byla hodná, Míša se splašila, ale Pralinka to tam zvládla v pohodě.
Společná vycházka nic moc, nejdřív záseky, když měla jít první, potom jí chytil amok
u posedu, když kolem nás projel traktor.
Párkrát jsme obešli posed, nahoru a dolu po stráni, dokud to nezvládla v klidu. 
Pak jsme šli sami k ovečkám celoucestu rotovala kolem mě.

Nakonec jsme šli sami k ovečkám znova po krmení. Nejdřív záseky, u posedu jsem po ní
ale chtěl povel MISTO a pořád.
Zvládnla to úplně výborně, došli jsme úplně v klidu až k ovcím.


22.3. dál trénujeme cestu k ovečkám

zkoušíme dál metodu - dokud to neuděláš dobře, budeme opakovat.
Nejdřív se vztekala u rozcestí k rybníku, pak u posedu a nakonec u kopečku.
Každý úsek jsme si několikrát prošli, dokud to nezvládla bez vztekání.

břicho pořád stroupkaté


23.3. vztekání na křižovatce

Míša a Amálka šly do výběhu k arabům, Pralinka zůstala u jízdárny a začala se vztekat, křičet a stavět
na zadní. Snažil jsem se jí udržet vedle sebe - couváním a případně ustupováním.
Uviděla nás paní doktorka a pochválila, že je Pralinka už asi celkem zdravá, když takhle vyvádí.
A říkala, že nám to jde a daří se spolupracovat.

spousta koní je nastydlých, Pralinka je zdravá, až na ty boule.


24.3. Trucování ve výběhu a Běhání u Arabů

ve výběhu se tvářila že mě nevidí, ani nepřišla. Tak jsem vzal Amálku.
Po návratu Amálky se zase tvářila, že tam nejsem. Když odešla Míša, tak stála u branky a vztekala se.

párkrát jsem jí od branky odehnal, vždycky se tam vrátila. Asi až na pátý pokus pochopila, ž emísto
zevlování u branky musí přijít za mnou, abysme šli ven.

U Arabů jsme trénovali pareliho hry, už jí jde i stranová.
U kruhové hry zvládne tak půl kolečka, nanajevýš necelé jedno.

Zkusil jsem jí pustit, jestli mě bude následovat. Pásla se, a když jsem jí upozornil že to nemá dělat,
začala lítat po výběhu s ocasem do vlajky, jako hřebec.
Snažila se vlítnout mezi nás  odehnat mě od míši. 

Až když jsem jí odháněl já a nepustil jí k míše, tak začala projevovat snahu o spolupráci, přestala
běhat, zastavila se a zkusila vyjednávat.


25.3. vycházka k posedu - bez vztekání

nejdřív společná vycházka s míšou, potom jsme šli sami k posedu - sami bez koní, děti vpředu - Pralinka
je použila jako "návnadu pro medvědy" a byla v pohodě.
U posedu byla hodná, akorát na jetelíčku začala házet hlavou


26.3. další pijavice

ve výběhu se chvíli tvářila, že tam nejsem, tak jsem se choval stejně a procházel se tam.
Nakonec Pralinka přišla a chodila pak za mnou, dokonce jsme si zaběhali.

Byla hodná, bez vztekání, jen si občas dupla, když se jí něco nelíbilo.

Dostala další pijaivce, tentokrát to zvládla bez vztekání a dokonce i bez Míši.


27.3. hraní na jízdárně

Nejdřív byla protivná a při vyvádění z výběhu zlobila, pak ale byla hodná a vzládali jsme si hrát bez 
biče na jízdárně.
Trénovali jsme PRAVA a LEVA a praeliho hry.

na vycházku jsme šli jen k rybníku, byly hodná, jen se občas pokusila se otočit.


28.3. běhání na cestě a cvičení na jetelíčku

podařilo se klusat a kousek i cválat na cestě, nevztekala se a ani nepředbíhala, akorát
u sloupu zamířila na travičku, tak jsme si to zopakovali.

trochu zlobila na stráni, chtěla nahoru za Míšou a táhla mě nahoru. Tak jsme si to několikrát
zopakovali, než vyšla v klidu vedle mě. 
Snad začíná chápat, že opakujeme když to dělá špatně


29.3. vztekání na jetelíčku a vycházka ke kravínu

ve výběhu jsme si zablbli ikdyž zezačátku se zase tvářila, že tam nejsem.
až k jetelíčku byla hodná, jen u Arnieho se trochu vztekala, že tam chce zůstat.
na jetelíčku Míša šla běhat všude možně, my jsme zůstali u oveček. Pralinku chytaly záchvaty vzteku
a chtěla za Mídou.

musíme chodit ven sami

sami jsme šli ke kravínu, sice se cestou párkrát otočila, ale jinak byla hodná.


30.3. vztekání v lese, vycházka k rybníku

zkusili jsme jít do lesa pod kravínem. k rybníku dobrý, za rybníkem začala být nervozní a v lese
se vztekala. došli jsme až "na palouček", zrovna odtud vyběhly srnky. Vcelku to tam zvládala,
cestou domu byla hodná.

Až do odby než si u posedu všimnula, že nejdeme domu. Od posedu k rybníku se otáčela a řechtala
u ovcí se vztekala. Za rybníkem už to bylo lepší to spíš smlouvala že se bude pást.
Cestou domu chvátala, ale nevztekala se.


31.3. odpočinek ve výběhu, seznamování s ohýnkem

skoro hodinu jsem odpočíval ve výběhu, různě se přesouval kolem potoka. Pralinka vždycky přišla
a mazlila se. Očuchávala nohy, olizovala hodinky, tahala za vlasy...
Ikdyž odešla Amálka, na zavolání pralinka přišla.
Při čištění byla hodná, na vycházce kolem výběhů taky.

Zapálili velký oheň, koukali jsme na něj, chvíli dobrý, ale když se to rozhořelo a začalo
praskat, tak se bála a začala vyvádět.
Vzdálili jsme se a chvíli koukali zdálky. Pak se pomalu vraceli.
Věřila mi, šla za mnou, ale když už toho bylo moc, tak najednou bez varování začala skákat
a stavět se na zadní.

cestou ke kravínu kolem ohně jít nechtěla a uskakovala.
Cestou zpátky jí už nevadil.


--- Obsah souboru: 21-04_duben.txt ---
1.4. učení ve výběhu a vycházka k retardéru, tvrdý zásah proti otáčení

sedli jsme si s Pralinkou ve výběhu a učil se vlastivědu.
Pralinka se motala kolem nás, loudila mlsky a chtěla se mazlit.

na vycházce se bála, řechtala a za silnicí se zkoušela otočit domů.
chvilku se pásla u popelnic, pak se tam pokadila a chtěla domů.
Cestou domů mě u silnice zkusila kousnout, když jsme čekali až přejedou auta.

když jsem jí vedl spolu s Amálkou, tak u popela se chtěla otočit - to ale nešlo, protože
by zašlápla Amálku. Tak jsem jí nastavil koleno. Nešla přes něj.

trénujeme povel PRVNI - kdy já jdu před ní.


2.4. učení vyjmenovaných slov ve výběhu, koleno funguje.

zase jsme se učili ve výběhu, dnes už to Pralinku tolik nezajímalo. Občas přišla a loudila
dobroty, ale tolik se nemazlila.
Na zavolání ale přijde, někdy i přicválá.

Vycházka k rybníku, zkoušela se otáčet, nastavil jsem koleno. funguje to.


3.4. hraní na dvoře, snaží se komunikovat

jen jsme byli nakrmit a chvilku si hrála s Kubou na dvoře. 
Ve výběhu za náma hned přiběhla, jen nás uviděla. S Kubou na vodítku pořád diskutovala, pořád 
se ho ptala, jestli se smí někde pást. Když jí neodpovídal, přestala se ptát a prostě se začala pást.

Vypadá to, že povel PRVNI chápe.


4.4. klidná vycházka a hraní na jízdárně, vracíme se k "e-stop"

uklidili jsme výběh, pak si šli hrát na jízdárnu - první a jojo hru. šlo to a vypadalo že to 
Pralinku i baví

šli jsme na vycházku kolem výběhů, byla hodná, občas se zastavila nebo řechtala, ale jinak byla v klidu.
pomáhalo jí zastavit, podrbat a pochválit.
první nervozita byla když zjistila že jdeme až k posedu, druhá byla u posedu, tam začala zlobit a nechtěla
couvat, chvíli vyváděla, dostala přes plece, když na mě chtěla naběhnout.
Přišla na zavolání KE ME.

na vycházce trénujeme - bojíš se - stuj.

Ve výběhu na první pokus neudělal povel PRVNI - nastavil jsem jí koleno, když mě předbíhala.
na druhý pokus to zvládla dobře



5.4. pareliho hry na jízdárně, cválání na vodítku, nouzové zastavení

trochu se jim zvětšil výběh, pralinka byla v novém koutě a celou dobu co jsme uklízeli bobky 
tak se tvářila, že tam nejsme. při odcházení zkoušela zdrhnout, tak jsem jí udělal zádrž kolemen
a nedovolil vstoupit do mojeho prostoru.

cvičili jsme na jízdárně první, druhou a třetí hru. byla hodná. dokonce i do kouta zacouvala v pohodě.
několikrát jsme použili e-stop, když to vypadalo, že se otočí.

podařilo se i nacválat na povel HOP. 
dokud se běží dobrý, při zpomalení se jí nechce přejít do kroku.

na kruhovce jsem běhal vedle ní, krok i klus v pohodě, při cvalu jsem zakopnul, ale kousek se podařilo.
zkusil jsem jí ve cvalu otočit vstoupením do cesty - ona ale místo toho zastavila a zacouvala ke stěně 
kruhovky - sama použila e-stop. 

STUJ, NEROZUMIM.
musíme trénovat, to bude fungovat.



6.4. zevlování ve výběhu

poklidil jsem přístřešek, začala chumelenice, tak jsem se jen tak opíral o seno. Pralinka loudila dobroty.
Na vycházku jsme šli k silnici, byla hodná, trénovali jsme pareliho hry.
Jednou nechtěla zacouvat, místo toho udělala kolečko kolem mě. Vrátil jsem jí na místo a zacouval.
Podruhé se jen otočila - vrátit na místo a couvat.

u hříbat vrčela a chtěla běžet - nepustil jsem jí před sebe, okamžitě se uklidnila.

měla zahnilý střel na zadní noze, tak jsem jí to odříznul a namazal dehtem. Mezitím odešla Amálka
z uvaziště, zvládla to v klidu.


7.4. zkusili jsme sedlo, moc se jí nelíbilo

nejdřív jsme se byli projít bez sedla, zkoušeli pareliho hry na různých místech. U sena nechtěla couvat
a chtěla se točit kolem mě - nedovolil jsem jí udělat kolečko, vrátil jí na MISTO.
u Arnieho jí chytil vztek a chtěla utéct, asi k němu nechtěla, pomohlo včas zacouvat.

pak dostala sedlo, byla o hodně míň pozorná, chtěla se pást, občas asi i trochu naštvaná.
Ale jinak byla se sedlem hodná.
Obešli jsme kolečko k senu, k Arniemu a do kopečka a zpátky.


8.4. vycházka ke kravínu a lesem zpátky

ve výběhu byla hodná, při odvádění Kubu táhla. Při čištění byla v klidu ikdyž Míša odešla na vycházku.
až k rybníku jí vedl Kuba, byla hodná. u rybníka se chvilku pásla, je tam nové ovzdušnění, tak si 
zvykala. Od rybníka jsem jí vedl já.
Za rybníkem se zkusila otočit, fungovalo nastavit koleno - přez můj prostor prostě nesmíš.

u kravína se pásla, zkusili jsme se vrátit lesem. Sice chvátala a občas hrabala, ale dokud jsme byli v lese
tak se dala ovládat, zastavovala, ustupovala i vklidu si brala mlsky.
Když viděla že už je konec lesa, tak se zkusila zase točit, ale stačilo naznačit, že nesmí.

na pěšině u výběhů jednou začala vyvádět - ale jen se jednou otočila a pak bylo vidět že si uvědomila
že je to chyba, stála za mnou a čekala.

sedlo jsme nezkoušeli, vypadala, že jí po včerejšku bolí záda.
povel PRVNI už zvládá celkem dobře.



9.4. s Míšou k lesu - trochu zlobila u rybníka

ráno dostala poslední pijavice.
podařilo se nacválat na vodítku, na cestě i na jízdárně. Nepředbíhala, nevztekala se.


10.4. Sami k lesu - chtěla jít domů pěšinkou u výběhu

ve výběhu byla sama, hlídkovala u branky, ale jinak byla hodná. Až když uviděla Míšu na cestě, tak pobíhala.
na vycházce byla hodná, stačilo jí jen upozornit, pokud se snažila mi křížit cestu.


11.4. krmení


12.4. čištění v boxe, nemohla utéct, kopala

Do stáje se jí nechtělo, bála se svářečky. ale zvládla to.

čistili jsme v boxe, chtěla utéct pomohlo odehnat kolemen.
Nechtěla stát, tak jsem jí přivázal. začala vykopávat při jídle, ale jinak stála.
Problém byl se zadníma nohama, pořád se stáčela ke zdi a nedala se jí tamzvednout noha.
Ustoupit se nechala, ale jakmile měla zvednout nohu, šla ke stěně.

Venku byla hodná.


13.4. stěhování skřínky, krmení a chůze do kopce

po hodinovím stěhování skřínky jsem jen nakrmil a šli jsme se projít k silnici.
pak ještě krátké cvičení na kopci u Arnieho - na první pokus se zkusila otočit, že do kopce
nepůjde. Stačilo zamávat bičíkem a nepustit jí projít kolem sebe.


14.4. hraní s míčkem v kruhovce, vztekání a předbíhání v brance

nejdřív jsme si udělali vycházku na kopec a trénovali nohy, to se jí moc nelíbilo a házela hlavou
zkratka na jetelíček byla lepší, cestou zpátky ale zkusila co se stane když biude předbíhat.

na kruhovce jsme trénovali s míčem, házeli si u pralinky a zkoušeli, jestli do něj šťouchne čumáčkem
nebo nohou.
čumáčkem to celkem šlo, nohou to taky párkrát spíš omylem taky zkusila.


15.4. cvičili jsme pozornost

šli jsme k silnici a nazpátek a pak kolečko kolem výběhů, trénovali jsme pozornost - zastavit, zacouvat
ustoupit.
zvládala to dokonce i u silnice a auta jí sice vadily, ale nějak je neřešila.

trochu zlobila po krmení, mazal jsem sedlo a Pralinka hrabala nohou, že už tam nechce být.


16.4. vycházka ke kravínu, vztekala se že nechce z louky

chtěli jsme jít s Gerym, obludo ua Kony ke kravínu. Už u popela nám utekli.
Pralinka je totálně ignorovala.
cesta ke kravínu byla naprosto v pohodě, dvakrát zařechtala a jednou mě obešla. U kravína byla hodná
ani traktor na cestě jí nevadil.

Ve chvíli kdy měla odejít z louky, tak se začala stavět na zadní. Vyhnal jsem jí na cestu, tam se ještě
jednou postavila na zadní, dostala nařezáno.
Chvátala, vztekala se, že jí nepustím dopředu. Po pár metrech pochopila že vedu, vztekala se, házela
hlavou a hrabala za chůze, ale nepředníhala mě, ani se netočila.
U rybníka se uklidnila.


17.4. úklid výběhu

Pralinka se mnou uklízela výběh, chodila se mnou vedle kolečka.
na vycházce byla hodná, trénovali jsme ustupování


18.4. vycházka po asfaltu a zkoušení sedla

nejdřív jsme uklízeli výběh, zase chodila vedle kolečka
při čištění byla hodná
na vycházk ujsme šli po asfaltu, byla hodná, došli jsme až k popelnicím. tam se pásla a přišly si jí 
pohladit děti. Zvládla projíždějící auto, cyklista se jí nelíbil

se sedlem byla hodná, nijak ho neřešila. Došli jsme k posedu a chvíli chodili po stráni aby posilovala.



19.4. setkání se zametacím autem, trénink chození na vodítku

zase jsem začal úklidem výběhu, Pralinku to dnes moc nezajímalo, po chvíli se šla pást s Míšou.
Ven šla v pohodě, na vodítku dávala pozor. Trénovali jsme nepředbíhání, zezačátku jí to šlo, 
hlavně z výběhu na uvaziště. Na vycházce se občas zapomněla a koukala po travičce.

U silnice bylo zametací auto, sice z něj byla vyděšená, jednou se snažila utéct, otočila se. Stačilo
jí vrátit zpátky na místo. Pak už to nezkoušela.

zkusili jsme černé sedlo, moc jí nesedí, ale vůbec jí nevadilo.
svědí jí nohy, chtěla drbat.


20.4. svezla Kubu pod sedlem

obešli jsme jízdárnu pod sedlem. Byla hodná, nevztekala se. Po rovině zátěž neřešila, do kopečka ale
sotva lezla.

u arabů se bála náklaďáku a vztekala se.


21.4. cvičíme nepředbíhání

Pralinka dávala pozor a snažila se. Občas bylo ale potřeba jí rázně vrátit - švihnout bičíkem a zacouvat jí.
Stačilo párkrát a chvíli dávala pozor.
Obvykle do pasení. jakmile se pásla nebo chtěla pást, travička jí odvedla pozornost.


22.4. Strouhání kopýtek a pět minut pod sedlem

Pralinka byla celkem hodná, trochu nepozorná.
Pod sedlem byla pět minut na jízdárně s Kubou, šla o trochu rychleji než ve čtvrtek

23.4. vycházka ke kravku a 7 minut pod sedlem

vše proběhlo bez problémů Pralinka nic neřešila. 
po pár minutách pod sedlem akorát začala házet hlavou, tak jsme to ukončili


24.4. Pod sedlem 12 minut

akorát se jednou lekla auta, tak trochu zakozlovala, ale jinak byla pod sedlem hodná


25.4. Pralinka vozila děti na jízdárně

nejdřív jsme zkoušeli pareliho hry - na Kubu a Terku reagovala dobře, Káju ignorovala
Pod sedlem byla hodná, vydržela 20 minut.



26.4. Vycházka k ovcím a trénování bubáků - příprava na licenci

rozhodl jsem se, že zkusíme licenci na hyporehabilitačního koně.
tak budeme trénovat bubáčky, zkusili jsme pytlíky a pet lahve.

na vycházce byla naprosto v klidu, zkoušeli jsme i lonžování na jetelíčku


27.4. výcvik s míčkem, klusání na jetelíčku

cvičili jsme s míčkem - bubáky, házení na záda, koulení po hlavě. Zezačátku se jí nelíbil zvuk
dopadajícího míčku, pak to ale neřešila.
Zkusili jsme i strkání do míčku, na jízdárně i na dvoře. Docela to chápala a občas do míčku strčila
i poměrně silně a kutálel se pár centimetrů.

při krmení si pak hrála s bičem položeným na verandě, strkala do nějj čumáčkem.

zkusili jsme klusat na jetelíčku, rovně celkem dobrý, trochu předbíhá.
jakmile zkusím klusat na kruhu, tak se vzteká.


28.4. volno


29.4. klusání na kruhovce

v kroku byla v pohodě, na pravou vnintřní ruku i klusala, na levou se jí nechtělo a vztekala se


30.4. Svezla paničku

pralinka chvíli svezla paničku, od nástupiště na jízdárně k brance a nazpátek.
hlavu měla svěšenou, asi má ještě problém unést 70 kilo, ale byla hodná.




--- Obsah souboru: 21-05_kveten.txt ---
1.5. Pralinka byla protivná

pod sedlem se vztekala, někam pořád chvátala. bál jsem se že někoho shodí, tak
jsme šli na kruhovku, míša běhala a pralinka měla jen stát uprostřed. uviděla bič a 
najednou se uklidnila a v klidu stála.


2.5. Pralí měla volno

kuba cvičil s míšou na kruhovce, pralinka se jen courala kolem stáje a 
chroupala travičku.
společně jsme šli na vycházku k rybníku, byla hodná, ani moc nechvátala.

zkoušel jsem vést obě kobylky, pralinka chvátá a míša se loudá. jako s amálkou.


3.5. Pralí pod sedlem

po půl roce jsem si na pralinku sednul, chvilku jsem se na ní věšel na
kruhovce, to neřešila vůbec.
pak jsem jí vzal na jízdárnu, postavil před nástupiště a zkusil si sednout.
byla úplně v pohodě, akorát jsem si zase vykloubil kyčel a musel jsem dolu.

vycházka k posedu, obě kobylky se něčeho lekly na křižovatce a trochu si poskočily.

chvilku jsme cvičili s míčkem, pralí si to pamatuje.


4.5. Zkusili jsme rozejití a zastavení pod sedlem

nastupování, rozejití i zastavení bylo úplně v pohodě, akorát se Pralí
dožadovala mlsky za každý splněný povel.

na vycházce s míšou byla protivná, chtěla se pást, ale nezkusila žádnou
koninu.

na uvazišti jsem učil míšu neskočit po kyblíku, nedovolil jsem jí se k němu
přiblížit.
míša na kruhovce, učila se stát a ustupovat každý povel za mlsku.
pochopila to rychle, venku z kruhovky šla metr za mnou.

na kubu zkoušela táhnout dopředu a ve výběhu skoro zdrhla za pralinkou
tak jsme opakovali - jediná možnost jak jí dostat ven podobrém bylo vycouvat.


5.5.


6.5. Vycházka na jetelíček


7.5. Pralinka nechtěla vozit děti

přijela Terezka, Pralinka byla hodná, dokonce i při vyvádění z výběhu nikam 
holky netáhla.

Jakmile uviděla sedlo, začala být protivná a po nauždění byla vyloženě naštvaná
Terezka na ní sedla, ale po pár minutách jsme končili, protože pralinka byla
napružená a čekal jsem že začne kozlovat.


8.5. Trénink s Kubou

byli jsme tam dopoledne, Pralí byla v pohodě. Uklidili jsme výběh a nasedlali.
Na jízdárně jsem jí trochu umravnil aby mě netáhla na pampelišky.
S kubou pod sedlem byla v pohodě, cvičili jsme v kroku na vodítku.

pak jsem jí zkusil nauzdit a vzít jen na ruce na jízdárnu. v pohodě.

bála se zase plechového sudu. už ho viděla asi 300x a pořád se jí nelíbí.


9.5. odpočinek ve výběhu, bála se lavičky na jízdárně

tentokrát jsme s Pralí jen koukali přes ohradu jak kuba s míšou trénujou.
pak jsme s nima šli chvíli na jízdárnu a zkoušel jsem postavit pralí vedle
lavičky. tam se jí ale vůbec nelíbilo


10.5. Trénink pod sedlem

po pul roce jsme měli trénink, Pralinka byla hodná, vydržela 15 minut.
Dokonce jsme zvládli i hovnocuc, co se sunul kolem jízdárny. Pralí nejdřív vyšilovala, 
ale stačilo jí otočit čumáčkem ke silnici, aby na něj viděla a byla v pohodě.
Problémy byly klasicky v dolních rozích jízdárny, ale stačilo jí zastavit
a zase rozejít a pak už neprostovala


11.5. volno


12.5. vycházka do lesa

šli jsme do lesa pod kravín. Až k lesu byla Pralinka hodná, na kraji lesa se zkusila otáčet. 
v lese jí jedno chytil pokus o vztekání, ale stačilo jí otočit správným
směrem a trvat na tom, že se půjde do lesa.

v lese se chvilku pásla, ale moc se jí tam nelíbilo.

míša byla protivná, po vyndání z výběhu chtěla za pralinkou na uvaziště.
vyběhla z výběhu a když jsem jí zastavil, tak se stavěla na zadní.
prohnal jsem jí dvě kolečka kolem sebe, uklidnila se.



13.5. Pralí říjí, vztekala se v lese

šli jsme zase stejnou cestu okolo rybníka k lesu. Akorát jsem jí nenechal tolik pást.
Až k lesu byla hodná, u lesa se začala kroutit, křičet a naznačovala stavění na zadní.
U stromečků se začala točit, tak dostala bičíkem za ucho, tak se zklidnila - sice pořád hrabala
ale nedovolila si blbosti.

ve výběhu učurávala


14.5. zase se jí nechtělo vozit děti

na cestě vůbec nehtěla vozit. Káju nechala nastoupit a byla trochu nervozní, Terezku ale 
vůbec nechtěla nechat nastoupit, trochu se s ní uklidnila až na kruhovce, tam si i trochu zaklusaly.

uzdečkou ani míšou poblíž to není, prostě nechce vozit...


15.5. čištění za bouřky ve výběhu

chytla nás bouřka při čištění výběhu, tak jsme čistili kobylky v příštřešku
po bouřce jsme šli na vycházku ke kravínu, Pralí byl ahodná, cestou tam vůbec nepředbíhala
a na povel KROK se rozešla, ikdyž ze začátku musel být několikrát a důrazný.

zpátky trochu chvátala, ale byla hodná.

kuba vedl míšu, chvíli i klusali za náma, v pohodě.


16.5. Oslava narozenin Pralí


17.5. vycházka na jetelíček

ve výběhu za mnou přiběhla
na vycházce byla hodná, ale bylo potřeba mít u sebe bičík, jinak nedávala pozor


18.5. pod sedlem na dvoře

ve výběhu si mě moc nevšímala, ale na zavolání přišla.
nasedali jsme na cestě z rampy, bláto se jí moc nelíbilo a otáčela se zadkem do cesty
jezdili jsme po dvoře v kroku, občas se jí nechtělo zatáčet a zastavování na kolena 
jí moc nešlo.


20.5. pod sedlem na dvoře

na rampě se jí vůbec nelíbilo, nasedali jsme na hřišti. Na dvoře byla hodná, několikrát jsme obešli hřiště


21.5. vozila děti na jízdárně

pralí byla hodná, vozila na jízdárně nezkušenou marušku.
vydržela 15 minut, pak jí naštvali cyklisti


22.5. zkusili jsme klusat

pralí byla protivná už při nasedání - po nasednutí začala caplovat, musel jsem na ní pořádně křiknout
v kroku byla hodná, zastavit jsme museli jen jedno, když mě táhla k brance.

v klusu se ale rozčilovala, házela hlavou a zdrhala.
to samý dělala i při klusání na ruce.


23.5. vycházka k ovečkám

přijely děti, vyčistit si pralí a šli jsme se projít k ovečkám
na jetelíčku si vedla Pralí Sáru, cestou zpátky se trochu rozčilovala, pořád ukazovala, že chce zpátky na jetelíček.
Pralí děti ignoruje, dělá si co chce.


24.5. cvičení na jízdárně

vrzající větev - u silnice na jízdárně vrzala větev, nejdřív uskakovala, když jsem do toho párkrát švihnul bičíkem 
tak se tam začla pást.
bubák u potoka - tam se jen zastavovala a koukala
chtěla nakopnout lavičku - Pralí stále vedle lavičky, zavrtěl jsem s ní. Pralí se lekla a vykopla po lavičce
na druhý pokus to už neřešila.
Couvali jsme do branky - zkusili jsme nacouvat na jízdárnu. Moc se jí nechtělo, pomohlo důrazné a nekopromisní BACK!
vysvětlování a ustupování bylo k ničemu. prostě couvej.


25.5. vycházka ke kravínu - bála se značky

cesta ke kravínu byla v pohodě, u kravína se chvilku pásla a pak jsme šli k hlavní silnici. Byla tam přenosná značka
ta se Pralí vůbec nelíbila a frkala u ní. Když jsem do ní plácnul bičíkem, tak začala uskakovat.
postupně si na ní zvykla, udělali jsme kolečko okolo křižovatky a vrátili se. značka už problém nebyla

cestou zpátky jsme potkali geryho a veru, v pohodě. občas trochu chvátala, pak ale proti nám přijelo auto.
pralinka začala nervit, držel jsem jí na místě. auto projelo a pak jí chytil záchvat.
udělala dvě kolečka kolem mě a vrátila se na místo.

chtěla se jít pást na pole, to jí štvalo a když projelo auto, tak začala nervit.


26.5. klusání na kruhovce pod sedlem

nejdřív jsme lonžovali se sedlem, doprava chodila i běala dobře, doleva se jí nechtělo, musel jsem jí plácnout bičíkem.
pod sedlem byla hodná, dokonce i klusání se dařilo. zastavení pomocí nohou si zase pamatovala


27.5.  Pralí si řekla o housku

našel jsem suchou slanou housku a začal jí okusovat. Pralí loudila, tak jsem jí kousek dal.
Ani se nešklebila, jeníkovská houska jí chutnala - když dojedla, tak začala strkat čumáčkem do solného lizu - něco 
jako by říkala "chci zase to slaný"



28.5.  klusání na kruhovce na ohlávce

na kruhovce byla hodná, klusali jsme jen na ohlávce. V kroku zastavuje na stisknutí kolenama, v klusu je potřeba
jí připomenout, že má zpomalit - moc nechápe, že má přejít do kroku.

na vycházce na vodítku ke kravínu cestou zpátky jednou kvičela a nazančilo kozlování, když se chtěla jít pást na 
pole a nemohla. Pomohlo zastavit a vrátit jí na místo.


29.5. Pralí počurala radar

byli jsme se s Míšou projít k radaru, aby si zvykaly na auta. byly v pohodě, auta jim nevadily. došli jsme až na 
konec chodníku. Pralí se jednou zastavila, koukala do zahrady přes ulici a pak se vyčurala u radaru.


30.5. kčátká vycházka k radaru


31.5. trénink s Míšou


--- Obsah souboru: 21-06_cerven.txt ---
1.6. trénink a vycházka k rybníku

na tréninku jsme skoro pul hodiny klusali, Pralí byla hodná, akorát se jednou bála vrzající houpačky
a podruhý se vztekala, když šla okolo Amálka.
pokaždý zabralo zastavit a zkusit to znova

pak jsmě šli k holotymlu s míšou
k rybníku dobrý, ale cestou zpátky se vztekala


2.3. Pralí vozila děti

Pralinka svezla děti na jízdárně, byla v pohodě, dokonce jsme si i kousek zaklusali


3.6. vycházka k rybníku

až na konec koňostezky celkem dobrý, pak začala trochu nervit, zastavovala a řechtala. 
Na louce před rybníkem si zkoušela stoupnout
na zadní. pomohlo trvat na tom aby stála na místě.

u rybníka byla nervozní, ale celkem v pohodě

celou cestu zpátky poklusávala.

příště asi prvně práce na kruhovce a pak terpve vycházka


5.6. Volno

6.6. krátká vycházka

7.6. Pralí byla hodná

pralá dostala birela a byla hodná. Trénovali jsme nepředbíhání při chůzi i při pasení.
celiem rychle to pochopila a byla hodná


8.6. Vozila děti

nedostala birela, šla s míšou na jízdárnu. Chvíli vozila, pak začala být protivná. po půl hodině vozila
znova, po deseti minutách začla být protivná

9.6. Volno

10.6. trénink v dešti

dostala birela před tréninkem, v kroku byla hodná, dokud nezačalo pršet.
to se pak zastavovala u nástupiště a asi chtěla abych slezl.
musel jsem použít bičík, chvíli se vztekala tahala k brance, ale dalo se to zvládnout.

na vycházce byla hodná, lekla se srnky v lese, ale nevztekala se ani v lese.


11.6. čištění v boxe a vycházka k silnici

v boxe byla hodná, nesnažila se utíkat ani nehrabala.
na vycházce poslouchala, nepředbíhala. bála se traktoru


12.6. Volno


13.6. krmení a klusání v kruhovce

klusala s kubou v kruhovce, v kroku dobrý, ale v klusu se vztekala, vadilo jí když kuba špatně vysedával.
na vycházce se vztekala, že nemohla za míšou na jetelíček


14.6. trénink s Martinou

společný trénink s míšou, zvládly to obě dobře.
Pral jsem se s ní u nástupiště v klusu. tam se pořád zastavovala a když běžela tak na střed jízdárny


15.6. Zdrhla od Holotymplu


cesta k rybníku dobrý, ale nazpátek hned na kraji koňostezky začala hrabat nohou.
pak zakvičela a zdrhla mi na silnici a odklusala domů.
musel jsem zastavovat auta, aby madam mohla v klidu domů.

doma jsme cvičili v boxe, byla tam hodná.


16.6. ranní výcvik v boxe a na kruhovce

v boxe byla hodná, na kruhovce se zkoušela pást.
nechtěla jít krokem, pak se rozešla  azase nechtěla klusat a vztekala se.


17.6. ranní výcvik pod sedlem

na kruhovce byla v pohodě, sice chvíli klusala ale pak šla krokem.
na jízdárně chodila vedle mě i bez vodítka - byla nasedlaná a nauzděná.
pod sedlem byla hodná, i v klusu. obklusali jsme dvě kolečka na první půlce jízdárny. bez 
problémů.


18.6. klusání na jízdárně

sedlali jsme v boxe, byla hodná
trochu se bála u potoka a vrtěla se pod sedlem, ale dalo se to zvládnout zastavováním.
v klusu zvládala na volné otěži


19.6. volno


20.6. výcvik na kruhovce a jízdárně, koupání

pralí si koupání užívala, ani od hadice nechtěla odejít.
na kruhovce byla hodná, na jízdárně se párkrát zkusila pást.


21.6. přečkali jsme bouřku v boxe, poslouchali jsme powerwolfa

uklidil jsem výběh a zatáhlo se. vzal jsem Pralí do boxu a začala hrozná bouřka, co trvala hodinu.
Pralinka byla v boxe hodná, občas hrabala - tak jsem jí umravnil.
Když vypli proud, tak jsme se přesunuli do boxu ke gerymu, tam bylo vidět.
Když začala být nerví, tak jsem jí pustil z telefonu powerwolfa.
vypadalo to, že jí to uklidnilo, hlavně když u toho dostala mlsky.


26.7. Pralí svezla Caryn

odpoledne svezla mě i Caryn na jízdárně. vydržela to celkem dlouho.
večer byla grilovačka, Pralí dostala dvanáctku do granulí a šli jsme běhat na jízdárnu, 
cválala vedle mě na vodítku


27.6. cvičení na kruhovce

v boxu byla protivná, ale dala se vrátit na místo. akorát se to muselo stále opakovat.
na kruhovce se jí nechtělo moc zastavovat. když jdu vedle ní, tak dobrý, ale klasické lonžování
nám moc nejde.


28.7. cvičení na jízdárně a vycházka na koňostezku

v boxe byla hodná, občas hrabala když jsem od ní odešel.
na jízdárně byla hodná, cvičili jsme PRAVA a LEVA a couvání mezi přeážky

na vycházce se bála, ale snažila se poslouchat.



--- Obsah souboru: 21-07_cervenec.txt ---
2.7. chvilku jsme klusali na jízdárně

3.7. zlobila v boxe, dlouhý trénink na jízdárně


4.7. klusání na jízdárně
šli jsme na koňostezku, nechtěla na most, pokadila se u něj.
pod sedlem byla hodná, v klusu se nezvtekala a celkem se nechala řídit.

5.7. klusání na jízdárně
na ruce chodí hezky, došli jsme až k plynostanici. občas něco zkusí, ale jen tak lehce.
Zase kadí u mostu

pod sedlem byla hodná, jen zkouší zdrhat na střed jízdárny u nástupiště.
ale nechá si to vysvětlit.


9.7. naštvaná že jsem tam 4 dny nebyl.

ve výběhu mi po příchodu ukázala na hromadu hnoje - jasný vzkaz: a uklízet to tady bude kdo?
nechtělo se jí ven z výběhu.

v boxe byla hodná, při cvičení na ruce taky, snaží se - ale nechce se jí.


10. pokašlávala ve výběhu

ve výběhu pokašlávala, venku už pak ne.
zase se jí nechtělo ven, zasekla se u dveří, jako míša.

venku byla hodná, ale je potřeba jí věnovat maximální pozornost. stačí chvilka a ukamžitě
toho zneužije.


11.7. svezla paničku na kruhovce

pralí byla hodná, v pohodě svezla paničku na kruhovce a šli jsme na vycházku po
asfaltu - v pohodě, bez vzteání i bez bobků

pokašlávala


13.7. Naštvaná že jsem včera nepřijel

na kruhovce byla nepozorná, na jízdárně se bála písmen, která tam v neděli nebyla
pod sedlem na levou ruku dobrý, na pravou jí v koutě u plotu chytil amok a začala 
poskakovat. nechtěla stát ani jít  vklidu dopředu. musel jsem slízt a znova s ní
projít jízdárnu na ruce.
pak to pod sedlem zvládla, ale musel jsem jí zaměstnávat


nekašle, ale má nateklé levé vemínko


14.7. vycházka ke plynostanici

ve výběhu jí trvalo, než se ke mě začala hlásit - až po úklidu výběhu uznala, že teda se mnou půjde
ven z výběhu, do té doby se tvářila, že tam nejsem.

na kruhovce se jí moc nechtělo spolupracovat, byla protivná

na vycházce byla hodná, lekla se auta, ale snažila se dávat pozor.

nasedali jsme do vozíku, vlezly tam obě dvě.


15.7. hraní s míčkem

ve výběhu se ke mě opět hlásila až po úklidu, tentokrát přicválala a šla ven s plnou parádou,
pobíhala kolem mě.

po čištění jsme si hráli s míčkem na parkovišti. strkala čumáčkem do míčku, ale nekopala do něj.
odměnu dostala až když se míček pohnul - odměnil jsem jí, když jsem do míčku kopnul.
uvidíme, jestli to pochopí že odměna je za hýbající míček.

trénovali jsme u silnice auta - občas trochu zahrabala, ale jinak byla hodná.


19-24.7. Dovolená


25.7. úklid výběhu a klusání na jízdárně

Pralí přiběhla a loudila mrkvičku. když mrkvička došla, odešla a hodinu si mě ani nevšimla, byla zalezlá
někde u potoka.
Pak najendou přicválala a stoupla si před východ z výběhu.

Pod sedlem byla v kroku hodná, po deseti minutách jsem chtěl vyzkoušet naklusat. Kousek klusat
bylo dobrý, ale nechtělo se jí zatáčet doprostřed jízdárny, pořád chtěla klusat jen podél ohrady.
Ani zastavení moc nepomáhalo, snažila se co nejrychleji zdrhnout k brance.
Bylo potřeba jí pořád držet směr nohou a v místě kde zlobí ještě přitlačit.

Při čištění byla mazlivá, jednou si o mě opřela zadní kopyto a začala si okusovat nohu.


26.7. vychíázka ke smradlavému rybníku

až k rybníku byla hodná, ale u jetelíčku začala řechtat a vrčet


27.7. trénink na jízdárně

v kroku byla hodná, reagovala krásně.
v klusu se vztekala a tahala mě k brance.


28.7. trénink na kruhovce

zkusili jsme klusat v kruhovce, vztekala se a tahala mě na střed kruhovky.
po chvíli vztekání se podařilo obklusat dvě kolečka

zkusil na ní sednout na kruhovce Kuba. Když jsem lonžoval, tak dobrý. Ale jakmile vzal
kuba otěže do ruky, tak začala zdrhat na střed a chtěla se mazlit.


29.7. Pralí vozila děti

nejdřív vozila jen míša a amálka, pralí chodila se sedlem naprázdno.
zkusil jsem na pralí posadit děti a udělat malé kolečko, co ona na to.
byla hodná a vydržela vozit skoro hodinu
dokonce i v klusu.


30.7. Okování a rentgen

ve výběhu byla hodná, chodila za mnou
na vodítku byla hodná, ani jí nevadilo, když míša šla jinam.

při rentgenování jsme použili povel RUKU, zvládla krásně stát se zdviženou přední nohou
paní doktorka jí pochválila že je krásně klidná

rentgen dopadl dobře, noha je zdravá.




--- Obsah souboru: 21-08_srpen.txt ---
1.8. vycházka k retardéru

Pralí byla hodná, nejdřív si s ní kuba hrál na jízdárně a pak jsme se šli projít
po asfaltu až k retardéru. lekla se akorát nějaké holky, co jela na kole a prosvištěla jí 
za zadkem. to s sebou škubla.

cesta zpátky v pohodě, nechvátala, jen frkala u dřeva.


2.8. Pralí a Míša vozily děti

Nejdřív vozila děti na vodítku, pak dostala přestávku a vozila míša.
potom přijely starší holky, přibližně 12 roků a Pralí jsem nauzdil.
s jednou fungovala úplně krásně, nějdřív na kruhovce a patom i na jízdárně.

nebylo potřeba abych do toho moc zasahoval, jen jí občas trochu tahala za otěže
a připomenout aby jí v případě problémů zastavila.

u druhé holky, která by měla být stejně zkušená jako ta první se Pralí chovala stejně jako 
když na ní jede Kuba - pořád chodila za mnou. na jízdárně i na kruhovce.

nechtěla jí zatáčet doleva - pomohlo jí přetočit doprava, tak aby se dostala na správnou stranu.



3.8. Trénink s kyblíkem vody - Do výběhu přišla JENNY

trénovali jsme nošení vody v sedle. pralí s tím neměla nejmenší problém.
míša to nějak strpěla - pokud jí voda nenatekla na nohu - to pak vykopávala.

začalo pršet, míša šla domů a s pralí jsem trénovqal v boxe.
čištění na úvaze v boxe v pohodě, opět trochu boj se zvedáním levých nohou.


Jeny si nikoho nevšímala, šla se pást.


4.8. cvičení ve volnosti a vycházka do Dobronína

ve výběhu byl klid, Pralí se pásla s Jendou
nejdřív jsme cvičili na jízdárně ve volnosti LEVA a PRAVA, občas se zkusila pást, ale zvedla hlavu
bez problémů, dokonce jsme i klusali.

na vycházku jsme došli na konec chodníku a přešli silnici. dostali jsme se jen pár metrů na vedlejší ulici
nelíbila se jí pbranka do dvora. frkala a očuchávala si jí.
pokadila se za radarem.

s míšou jsme cvičili zvedání nohou


5.8. cvičení ve výběhu

Pralí nevěděla jestli jít za mnou nebo za míšou. dost dlouho se rozmýšlela a pak odešla za míšou
cvičili jsme ustupování ve volnosti - procházel jsem "skrz"koně


6.8. vycházka do Dobronína a cvičení bubáků

šli jsme se projít po chodníku za radarem, přešli jsme silnici a pak došli až na konec silnice.
Pralinka byla protivná a chtěla pryč. Pak ale ze zahrady vyšli lidi s dětma a Pralí se postavila do
pozoru a jakoby říkala "já jsem hodný koníček, pojdte sem mi dát mrkvičku"
cestou domu jednou poskočila, když kolem projelo auto

cvičili jsme bubáky - igelit, mikina a plechovka.
stála a koukala, jen mikina na hlavě se jí moc nelíbila.


7.8. vycházka směrem k hospodě

až na konec chodníku dobrý, auta ani motorky jí nevadily. Chtěla jít zase do vedlejší silnice, kde
byly včera děti. Vrčela, když jsme šli rovně. Došli jsmě k bráně dobrosevu, pak se na horizontu objevilo 
auto a Pralí chytil amok.
začala házet hlavou a hrabat nohama. Poklusávala a u Radaru zakozlovala.
U zahrádek se uklidnila, li jsme to znova - bez problémů jsme došli až na konec chodníku, pak jsme se otočili.

s Míšou jsme cvičili STUJ. Zeačátku to moc nechápala a když jsem šel blíž k ní, tak ustupovala.
podařilo se i to, že couvala společně se mnou.



8.8. trénink v boxe a u silnice

trénovali jsme práci bez pasení, čistili jsme v boxu, celkem v pohodě, akorát pravá zadní noha byla 
trochu problém, pořád se točila zadkem do kouta.

vycházka na konec chodníku bez pasení byla celkem v pohodě, kousek jsme i klusali.
akorát cestou zpátky těsne u konce začala být hodně nervní, jelo moc aut.

na jízdárně jsme klusali na vodítku, jednou dostala nařezáno, protože na mě naběhla, strčila do mě
a šlápla na nohu.
potom už klusala celkem v pohodě



9.8. Pralí vozila na kruhovce

přijela nela z kroužku, šli jsme do výběhu po Kalym, tam se pralí ale nelíbilo tak jsme se přesunuli
do kruhovky. nejdřív se pralí pořád stáčela ke mě, tak jsem se naštval a v klidu ale rázně jí odehnal.
chvíli fungovala dobř, pak jsme udělali přestávku a po přestávce zase začala vymýšlet.

nechce se jí zatáčet doleva.


10. čištění v boxe

čistili jsme v boxe, byla tam hodná, jen pravo zadní nohu nechtěla moc zvedat.
trénovali jsme běhání po jízdárně na vodítku

s míšou trénujeme vodu. zdrhá od hadice


11. klusání na kruhovce

po dlouhé době v sedle, nejdřív moc nechápala, že má poslouchat a chodit dokola, ale pak zvládla
klusat pár koleček i bez zdrhání do stran.

k míše se už dá přiblížit s hadicí


12. vycházka na jetelíček s Máriem

dokud neprojelo auto po cestě ke kravínu, tak byla hodná, sice se dožadovala pasení a občas se
mi připomněla lehkým štípnutím, ale dobrý, snažila se. Po autě zakvičela a zkusila se rozeběhnout.
Potom se už dožadovala pastvy víc a občas jsem jí musel odehnat dozadu.

míša se klidně krmila ikdyž vedle ní tekla voda.
na nohu ale voda nesmí


13. Pralí vozila na jízdárně

pralí vozila děti na jízdárně, vydržela 20 minut bez pasení. pak začala být protivná. vystřídala jí
na 20 minut míša, pak Pralí vozila dospělé. Byla uúplně v pohodě, dokonce jsme zvládli obklusat
velký kruh na jízdárně. pak se začala rozebíhat moc.

míša se sama dožadovala cvičení s hadicí
nejdřív jsem umyl Pralinku
Míša vodu nijak moc neřešila, na nohu nejdřív ne, ale záda si nechala pokropit. 
Potom si nechala umýt i nohy.

14. vycházka po asfaltu

došli jsme až na křižovatku k mostu a vyfotili u lípy.
cestou zpátky občas hodila hlavou nebo hrábla, ale byla v pohodě.


15. vycházka po asfaltu
došli jsme až na konec asfaltky, byla v pohodě, akorát cestou zpátky jí trochu nervovaly auta na silnici


16. tréning na jízdárně v kroku

měli jsme pastevní krokový trénink, vydržela asi 15 minut, prakticky bez problémů.
znak pro "slízáme" si pamatuje, stačí otočit hlavu k noze


17. trénink na jízdárně v klusu s kozlováním v blátě

opět pastevní krokovka na 15 minut, absolutně bez problémů, jen jednou byla nejistá u zadního
vchodu na jízdárnu.
pak deset minut s krátkým klusem, občas se stáčela, potom házela hlavou.
když měla klusat po cestičce blátem, tak se zastavila  a začala kozlovat, vypadalo to jako cval na místě
vyhodilo mě to ze sedla, ve stoje v předklonu jsem jí vynadal a dali jsme si to ještě jednou
ale mimo bláto - už to bylo v pohodě


22. vycházka po asfaltce 



23. vozila terezku

Pralí byla hodná, mazlila se, ale vozit na kruhovce nechce - pořád chodila za mnou a mazlila se.


24. tréninkg s deštníkem

na kruhovce jsme trénovali s deštníkem. zavřený neřešila, otevřeného se lekla, jak to cvaklo při otevírání.
nelíbil se jí nad hlavou, to ustupovala.


25. vozila děti

nejdřív vozila míša, pak Pralí. byla hodná, dokonce i kousek jsme klusali.
zkoušeli jsme i výuku jízdy - když jsem byl na vodítku poblíž, tak dobrý.
když došly pamlsky, začala se vztekat.



26. lonžování na kruhovce a klus na jízdárně

na kruhovce se ani Pralí ani Míše nechtělo moc běhat. Míša chodila za mnou ani se nepásla.
prvně tam šla pralí, krok a klus dobrý, cválat se nepovedlo.

pralí na jízdárně, prvně obchůzka na ruce, potom pasení v sedle.
postupně jsme prodlužovali úseky bez pasení, až se povedlo obejít jízdárnu.
obklusali jsme velký kruh.

Pralí už zná povel "SLIZAT" a jednou se ho pokusila použít sama.
musíme prodlužovat dobu, kdy má hlavu u nohy, aby se tím zdůraznilo to, že to fakt chce.


28. cválání na vodítku

Pralí cválala na vodítku na jízdárně. nepředbíhala a nevztekala se


29. vycházka ke kravínu

vycházka celého stáda ke kravínu - Pralí se vztekala akorát u hříbat, chtěla jít za nima, jinak byla hodná
cválat na jízdárně se jí nechtělo, klusala hezky.


30. vozila děti

Pralí vozila děti, dokonce i klusala vedle mě a nepředbíhala mě

--- Obsah souboru: 21-09_zari.txt ---
1.9. vycházka ke sklárnám a utěk před traktorem

ve výběhu si mě nevšímala 

šli jsme po asfaltce až na konec, občas si ukousla travičku. 
Pralí šla krásně na prověšeném vodítku, došli jsme až na konec asfaltky.
uviděla auto a pokadila se, domů šla ale v pohodě.

vzal jsem míšu na vycházku ke kravínu, tam se jí líbilo ani se neloudala.

potom jsem vzal pralí taky ke kravínu. ke kravínu došla v pohodě, občas si ukousla travičku.
zpátky jsme potkali osobák proti nám, to zavkičela a poskočila si.
potom jsme potkali traktor, který jel za náma, pralí poklusávala bokem. nebylo kam uhnout, tak jsme 
šli asi 100 metrů před traktorem s přívěsem. Uhnuli jsme mu až u rybníka. Pralí ho nechala projet
ale potom začala vyvádět a tahat mě domů.


2.9. odpočinek ve výběhu a cvičení na kruhovce a jízdárně - nepasení

ve výběhu za mnou přišla, když zjistila že nic nedostane tak šla k senu
po úklidu jsem si sednul v přístřešku a odpočíval, Pralí přišla a mazlila se. ani nechtěla mlsky
stála vedle mě, hlavu na rameni a nechala se drbat na břiše.

pak přišla zuzka a Pralí chtěla ven. 

šli jsme na kruhovku a cvičili pozornost a nepasení.
chvíli dobrý, pak jí to přestalo bavit a pásla se. dostala lehce na zadek bičíkem, zakozlovala 
a oběhla pár koleček. přišla za mnou.
asi třikrát se zkusila pást, vždycky dostala bičíkem lehce po zadku.
nejvíc jí vadilo, když jsem klusal a chtěl to po ní taky.

na jízdárně jsme si zaběhali na vodítku, byla hodná a běhala hezky vedle mě.


4.9.s Míšou v lese a přes Dobronín

Pralí jen cvičila na kruhovce, míša šla na vycházku přes dobronín - ke kravínu, pak k rybníku na návsi
a zpátky kolem hospody. nepokadila se
Pralí se podařilo na kruhovce nacválat, prásknutím bičem za zadek.


5.9. klusání na kruhovce

Pralí klusala na kruhovce, nasedání je problém, přetáči se sedlo.
Pralí byla hodná, dokonce i kubu svezla, sice zkusila stáčet ke mě, ale odehnat jí na kruh pomohlo.

Míša byla zase na okružní vycházce přes dobronín. nepokadila se.


6.9. výcvik na jízdárně. cvičíme APORT s bičem

Pralí byla hodná, ael protivná, pořád chtěla abych slezl. v kroku byla hodná, jen jednou nechtěla
stát a couvala.

na vycházku jsme šli ke keravínu, u rybníka projel traktor. zvládla ho celkem dobře.
bála se, párkrát mě obešla, ale nic hrozného.

cvičili jsme APORT - hrála si s bičem, tak jsem vzal do ruky bič a kus chleba.
Pralí si vzala chlaeba i s bičem - a povelem APORT.
uvidíme, jestli to pochopila.


7.9. skákání přes překážky ve volnosti

podařilo se přimět pralí, aby se mnou pobíhala na jízdárně bez vodítka a dokonce jsme i přeskočili
pár překážek. nejdřív se jim vyhybala, ale po pár pokusech zjistila, že když to skočím já, tak ona
by mohla taky.


8.9. posekali pole, Pralí se vztekala když projel hovnocuc

byli jsme na strništi, Pralí se tam líbilo dokud jsme nepotkali hovnocuc a proti němu
další traktor. začala cválat kolem mě. 
lonžování nepomohlo, zabralo jí seřvat.


9.9. konečně průchozí cesta k ovečkám

došli jsme k ovečkám a zpátky, Pralí byla hodná ani se nevztekala.
akorát jsem jí musel párkrát sprdnout, když se rozčilovala a házela hlavou.


11.9. grilovovačka s koníkama

nejdřív jsme šli k ovečkám, stačilo jí párkrát upozornit, když se rozčilovala nebo mě někam táhla.

navečer jsme zapálili oheň na jízdárně, Pralí se tam pásla.
dovedl jsem jí k ohýnku, nebála se. Snědla pár mrkví a pak se šla pást.
když jsem napíchnul buřta na klacek, tak přiběhla a loudila další jídlo.


12.9. vycházka k ovečkám
zkusili jsme jít zase k ovečkám a zpátky přes jetelíek a kolem rybníka a na strniště.
Pralí byla hodná, ani jsem jí nemusel moc upozornovat.


13.9. zkoušíme bobkobaťoh

Pralí batoh vůbec neřeším jen trochu naštvaně mrská ocáskem.
došli jsme po asfaltce až na konec, cestou nás zastavili 3 lidi.
Pralí nebavilo stát a čekat až se vykecám a začala zlobit. nejdřív mě zkusila odtáhnout.
sprdnul jsme jí. podruhý hrabala přední nohou. potřetí zkusila zadní nohu.

nekadila


14.9. další neúspěšný pokus s bobkobatohem

při nasazování batohu trochu uhybala, ala pak už jí nijak nevadil.

trénovali jsme klusání na vodítku na jízdárně a vycházku k radaru. Na jízdárně předbíhala.
u radaru se bála aut, kusila se vztekat, je potřeba jí včas sprdnout.
cestou zpátky mě zkoušela táhnout.


18.9. vycházka po strništi

zkoušela se vztekat, je potřeba jí vynadat. je pak sice nervozní, ale snaží se poslouchat.
dosšli jsme k rybníku, začala tam řechtat a už s ní nebyla moc řeč.


17.9 zkoušíme klusat na jízdárně

pralí je protivná, na jízdárně není nástupiště a musíme nasedat z klády.
chvíli to trvalo, ale nechala nasednout.

v klusu se vzteká a hází hlavou, musel jsem jí sprdnout.
podařilo se obklusat velký kruh


19.9. krokování na jízdárně

Pralí byla při čištění protivná, nechtěla zvedat nohy.
nasedání z klády se jí nelíbilo, nechtěla stát. musel jsem jí důrazně domluvit.

na jízdárně jsme chodili v kroku, pod sedlem byla v pohodě


20.9. šárka na jízdárně

při čištění byla hodná, dokonce i svezla děti v kroku, ani traktory jí nevadily.
nástupiště je zpátky, nasedání v pohodě, ale byla protivná pod sedlem, nechtěla stát na místě a pořád
někam koukala.
po deseti minutách jsem toho měl dost a musel jsem dolu.
druhý pokus byl lepší, ale i tak byla protivná.

sedla na ní šárka - Pralí se vztekala a nechtěla klusat.
když měla nacválat, tak se snažila šárku tahat za nohu, aby slezla. ale nešlo jí to, tak se točila
dokolečka. když to nepomohlo, tak přišla ke mě a dožadovala se  "sundej to ze mě"


21.9. Pralí říjí

Pralinka byla ve výběhu sama, ostatní kobylky byly úplně v jiném koutě.
byla hodná, mazlivá, čištění v pohodě.
trochu se jí nelíbilo sedlo, očuchávala třmeny.
nasednutí v pohodě, chodili jsme půl hodiny v kroku, s minimálníma přestávkama na pasení.
dostávala mrkvičku ze sedla.

bez vztekání, lekání a nervů.

dokonce i na vycházce na strniště byla v pohodě a mazlila se.
očuchala si pak geryho a začla učurávat


22.9. klusání na jízdárně

pralí měla vozit děti. ze země se mazlila, ale pod sedlem byla protivná a nechtěla vozit.
sednul jsem na ní já, 15 minut v kroku, bez problémů, jen při nasedání jednou uhnula.
zkusili jsme klusat krátkou stěnu, v pohodě. dokonce i dva kruhy obklusaný.

za každý cvik dostávala chleba, dokonce i stála a sice koukala někam do dálky, ale 
necaplovala ani mě netahala za nohavici.


23.9. klusání a vycházka k potoku

na jízdárně byla pralí hodná, chodili jsem v kroku po celé jízdárně. pak chtěla abych slez.
měla pár minut pauzu a pak jsme klusali "malou" jízdárnu na obě ruce.
dokud nezakopla, tak jí to bavilo, potom se jí moc nechtělo.

pak jsme šli na vycházku s arniema mariem k ovečkám a zkusili tam přejít potok.
až k potoku byla pralí vzorná - když viděla jak se marně snaží přinutit hříbata, aby přešli potok
tak začala ukazovat směrem k nim "poď jim ukázat jak se to dělá"

přešla potok a hříbata šly za ní. nazpátek taky. akorát na jetelíčku jí zase chytil amok
když jsem jí nedovolil se pást, ža začala hrabat a tahat mě domů.
pomohlo jí sprdnout, ale vždycky jen na chvilku.
uklidnila se až na cestě v lesíku


24.9. odpočinek ve výběhu

nic se mi nechtělo dělat, jen jsem stál s koníkama u sena a koukal jak chroupou seno.
celkem pravidelně střídaly seno a pak šly odpočívat do domečku - přibližně po dvaceti minutách
jídla šly na deset minut do domečku.


25.9. cvičíme na jízdáně

v kroku chodíme po celé jízdárně, v klusu jen kolem branky
nasedání v pohodě, pod sedlem se nepásla.


26.9. s míšou na jízdárně

pralí byla hodná, v kroku po celé jízdárně i v klusu malý kolečko kolem branky.
míša zlobila, chtěla za pralí.


27.9. dvakrát půl hodiny pod sedlem, obklusali jsme celou jízdárnu

dopoledne jsme byli 20 minut v kroku, mlsky moc nechtěla, spíš se pást. ale přechody - pastva - jízda
zvládala v pohodě.

po jízdárně byl odpočinek ve výběhu, byla se mnou u potoka, bez ostatních koní.
odpoledne jsme šli k ovečkám, bála se tam, jednou zařechtala, ale bez vztekání.
cestou zpátky jsme cvičili levá - pravá.

po vycházce šla pod sedlo, rovnou jsme klusali - povedlo se několikrát obklusat úplně celou jízdárnu
v pohodě bez konfliktů, jen se dost zadýchávala.


28.9. strouhání kopýtek, klusání kolem jízdárny

při čekání na kováře jsme byli klusat na jízdárně, v klidu se povedlo obklusat jízdárnu na
každou stranu.
kopýtka skoro nebylo potřeba strouhat, jen tu křivou nohu.

S Míšou jsme trénovali zastavování, nasedlal jsem jí a nauzdil a opíral se o sedlo jako jezdec.
ze začátku zdrhala, pak pochopila.


29.9. dvojitá vycházka k ovečkám - vztekala se že nemůže na jetel

dopoledne dostala plzeň a pak jsme byli skoro hodinu na vycházce, došli jsme k ovcím, tam 
se chvíli pásla a pak jsme pokračovali  až k lesíku u rybníka. tam se bála, ale pásla se a byla
 celkem v klidu. zpátky jsme šli ke smaradlavému rybníku a po strništi domu.
byla úplně v pohodě, až na občasné strahy.

odpoledne jsme šli jen k ovcím, chtěla na jetel, vztekala se když jsem jí tam nepustil.
nakonec mi zkusila zdrhnout, povedlo se mi jí stáhnout zpátky.
chtěla se prát, tak dostala kolenem do plece.
cestu k ovcím a zpátky jsme si dali třikrát. Podruhý se jen vztekala a házela hlavou.
potřetí už byla celkem v pohodě.


30.9. na jízdárně s Jerrym, vycházka k ovečkám

při uzdění byla zase protivná. Na jízdárně na ruce taky.

na jízdárně už byl Jerry, nástupuště bylo obsazené, nasedali jsme z klády. Nasedání v pohodě
krok v pohodě, chíli jsme chodili za Jerrym a pak začala být nervní a cukat sebou. Podobně jako
když pak na ní sedla šárka.
Sesednul jsem a obešel s ní párkrát jízdárnu. Nasednutí zase v pohodě, v kroku klidná a v klusu se jí 
moc nechtělo doprava, házela hlavou. Ale rozběhala se.

na vycházce k ovečkám byla hodná, párkrát hodila hlavou, ale stačilo jí zastavit, případně couvnout.

S míšou jsme zase trénovali zastavování. Bez problémů.





--- Obsah souboru: 21-10_rijen.txt ---
1.10. s Kony na jízdárně - boj v koutě

byla protivná pod sedlem, slezl jsem a obešli jsme jízdárnu.
v koutě byl bubák, nechtěla tam stát, tak jsem jí zkusil zacouvat - šla mě převálcovat.
zkusili jsme to několikrát, musel jsem jí chytit za otěže a kolenem zablokovat, aby nešla přeze mě.

Nastavení nohy a naznačení kopnutí se zdá že chápe a respektuje.

Nasedli jsme znova a už byla celkem v pohodě.

potom jsme cvičili nepasení na jízdárně. Vztekala se a kopala přední nohou.



2.10. s Míšou na jízdárně - cvičení v kroku

zopakovali jsme couvání k bubákovi, tentokrát zkusila vyvádět jen jednou, výhružka nohou stačila.
pod sedlem byla hodná, jen při naklusání se rozčilovala.

míša jezdila první, podařilo se jí kubovi zastavit v klusu i ve cvalu.
míša se pak pásla, pralí chodila v kroku a kousek i klusala a míšu neřešila.

S kubou pralí fungovala dobře v hnědým sedle. pak dostala černé sedlo a na jízdárně se jen chtěla mazlit.

zabralo, když jí kuba řekl, co má udělat. přesně popsat cvik, který budou dělat.



3.10. volno
e

4.10. s Kony ny jízdárně - klusání v pohodě

Kony jí tam vůbec nevadila. sece zpočátku koukala co dělá, ale pak jí přestala řešit.
v kroku v pohodě, vadil jí jen chlápek, co řval na psa.
při naklusání se chvíli vztekala, ale pak jí to přešlo.
podařilo se obklusat celou jízdárnu. pořádně funěla


5.10. Pralí i Míša vozila děti

Pralí byla skoro dvě hodiny nasedlaná a vozila děti. když jí to nebavilo, tak chodila za mnou a 
mazlila se. nebo šla těsně za mnou a "držela" se mikiny.
byla hodná, chvílema Kubu i poslouchala


6.10. klusání na jízdárně - zkoušel jsem chytit rytmus vysedávání
bez rytmu se vzteká nebo zastavuje


8.10. Nejde klusat na kruhu, padá na předek
v pracovním to ještě jde, ale v lehkém klusu padá na předek, nejde obklusat kruh

9.10. klusání na kruhovce

v pracovním klusu to celkem šlo, při vysedávání padá na předek


10.10. vozila děti, klusání do zatáčky je o něco lepší
asi se mi už trochu daří držet rytmus, obklusala tři kolečka bez padání i při vysedávání.
bála se v koutě, párkrát nechtěla odbočit. po dlouhé době neposlušnost. ale pomohlo jí zastavit.


11.10. klusání na jízdárně a vycházka po asfaltce, kadila do batohu

v kroku v pohodě po celé jízdárně, nezlobila. jen jednou se zasekla a nechtěla se chvilku rozejít.
v klusu musím chytit rytmus vysedávání, a držet Pralí na otěži.
Na volné otěži neví co má dělat  a zastavuje - OK
při špatném vysedání nezatočí. Do zatáčky je potřeba jí POBIZET

zkusili jsme vycházku na uzdečce s batohem. nechtěla přejít silnici, pak ale celkem v pohodě
došla až ke schodům. Tam se hodně nervozně pásla, cestou domu byla nervní, vypadalo to
že chce klusat, ale šla vedle mě. Povely LEVA a PRAVA ji moc neuklidnily.
Jednou se lekla nákladního auta, kvíkla a poskočila - UZDEčKA FUNGUJE

Bobkobatoh funguje docela dobře, bobek tam držel ikdyž PAR KOBLIZKU za chůze vypadlo. 

S Míšou jsem šel tu samou trasu, ke schodům jsme nedošli, asi 100m chybělo. Bála se, ale pomohlo
jí zabavit povelema LEVA a PRAVA. Nepokadila se


12.10. Pralí se nechtělo klusat, na asfaltu vozila děti.

na jízdárně jí to nebavilo, v kroku chtěla abych slezl po dvou kolečkách. Slezl jsem, nechal jí napást
a šli jsme klusat. Jednokolečko v pohodě, pak se mnou naběhla na překážku, prudce zatočila až se 
přetočilo sedlo. zase chtěla abych slezl.
Po nasednutí jsme ještě chvilku klusali, teď už v pohodě.

na asafltu jsme kousek klusali, u garáží se pokadila.
došli jsme až k zracdlu, ani tam nebyla moc nervní. cestou zpátky za náma jelo auto, zkusila
dělat bordel, ale s uzdečkou jí to nešlo, tak toho nechala.

potkali jsme děti, uklidnila se, od silnice k ranči vezla. Pak jsme šli uklidit bobek, dostala
bobkobatoh a vezla holčičku k silnici. úklid bobbku v pohodě, cesta domů taky.

s míšou jsme došli až ke kulturáku, pokadila se hned za jízdárnou, pak už ne.
když se bála, ponohlo JIT PRVNI.


13.10. Pralí říjí a vycházka ke škole

pralí učurávala, ve výběhu se při uklízení mazlila, brala mi z ruky vidle.
vozila děti, chodila vedle mě, ale moc se jí nechtělo. Julču vozla v pohodě, ale její brácha se 
jí moc nelíbil a pořád se točila ke mě.

na vycházku jsme šli po asfaltce, pralí ale chtěla jít po chodníku, tak jsme šli k radaru a pak 
u garáží přes silnici. Tam se hned pokadila, nastala akce "vysyp bobek do křoví", sice se
chvilku motala ale pochopila co chci.
Došli jsme ke škole, tam se celkem i klidně pásla, domů jsme šli ze schodů dolu a pak po asfaltce.
Tam se bála, ale byla hodná.

S Míšou jsme šli uklidit po pralí bobek v křoví - na ni fungujejít POMALU PRED NI, pak jde v pohodě.


14.10. montáž věšáků na ohlávky

když jsem šel do výběhu, tak akorát šla ven jenny. Pralí chtěla za ní, musel jsem jí odehnat.

Pralí mohutně pomáhala s montáží, chtěla mi vzít šroubovák a "koukala přes rameno".
zkusil jsem vzít ven pralí i míšu najednou. Pralí zkusila zase zdrhnout, musel jsem jí zahnat zpátky
naznačením kopance. na druhý pokus to pochopila a pak už byla celkem hodná.


15.10. vycházka ke schodům

ve výběhu i při čištění byla pralí hodná, mazlila se. Sedlání i uzdění v pohodě, pod sedlem byla lehce
protivná, chtěla na jízdárnu, ven ne. V plánu byla vycházka ke schodům. cestou se zasekávala, hned za 
silnicí se pokadila. batoh fungoval, nepadalo to z něj.
musím se NAUCIT VYSYPAVAT batoh, moc to nešlo. místo do křoví to padalo na silnici.

u schodů se pásla, cestou domů byla nervní ale jen půl cesty. zastavili jsme a chvíli koukali, pak 
se rozešla a byla v pohodě.

S míšou jsme šli po schodech a ke škole, okolo pošty k hospodě a domů po hlavní silnici.
míša vůbec nic niřešila, jen se lekla traktoru, ale zvládla to úplně v klidu.


16.10. Pralí vozila

Pralí vozila, dvě holky, 7 a 10. Tu mladší vozila v pohodě, u té starší byla nervozní.
Zkoušela jí sama řídit, chvíli trvalo, než Pralí pochopila o co jde.

Pak jezdil Kuba na Pralí, chvíli poslouchala, pak s ním zdrhla a odcválala za náma.


17.10. Míša na Drakiádě

míša byla vozit na drakiádě. ze začátku celkem dobrý, ale po chvilce se začala vztekat a tahat mě.
asi jí vadila hudba, některý písničky zvládala dobře, u jinýc zdrhala.
asi po hodině a půl se trochu uklidnila a byla schopná odvozit pár dětí.
když ale začali lidi odcházet, tak zase nervila a chtěla s nima.

Pralí jsme pak vzali na chvilku na jízdárnu a cvičili na ruce.


18.10. Pralí byla naštvaná že nebyla na drakiádě

Pralí za mnou ve výběhu ani nepřišla, jen si vzala mrkev a pak se tvářila že tam nejsem.
vzla jsem míšu a vozili jsme děti.
Chodila za mnou, když jsem jí chtěl nechat s dětma samotnou, tak jsem si musel vzít do ruky
bičík. pak pochopila, že já budu stát a ona má chodit.

Pralí pak čekala u vchodu, šli jsme pod sedlo.
v kroku byla hodná, v klusu mě zkusila odnést až k ohradníku, vypadalo to, že čeká co udělám.
trval jsem na zatočení - u ohrady zatočila.


19.10. jízda mimo jízdárnu 

po roce jsme šli pod sedlem mimo jízdárnu. sice jen po cestě směrem k ovečkám, došli jsme na konec
pralinčinýho výběhu a kousek zaklusali u sena, ale Pralí byla v klidu. 
jen pajdala na kamínkách a trochu se bála plachty

potom vozila děti na jízdárně. Aby s eNESTACELA ke mě, musí jí OTOCIT hlavu a přeprat jí.
Pak je hodná a chodí pěkně n aotěži.


20.10. Kovář a Pralí vozila děti

Pralí vozila na jízdárně, holky má asi radši, s těma je v klidu, s klukama je nervní.
Ale zvládali i kousek klusat.
Sednul na ní Kuba, chtěla se mazlit místo vožení, 
když se se mnou dohadoval, co budem dělat, tak Pralí zakozlovala.


21.10. Trénink ve volnosti

Trénovali jsme na jízdárně pozornost bez vodítka. Zkusila se píást asi jen třikrát, když jsem jí vyhnal
tak se vztekala, kozlovala po jízdárně, ale vždycky se vrátila.
zvládala i klusat ve volnosti, skočili jsme si překážky. 
To jí ale moc nejde, nejlíp když jí zastavím, skočím to já a pak si jí zavolám k sobě.


23.10. Pralí byla protivná

moc se jí nechtzělo pracovat, pod sedlem se mnou měla snahu moc neposlouchat.
s Kubou se vztekala aobčas měla snahu zdrhat za mnou.


24.10. Míša zkopala Pralí, bála se na jízdárně

Pralí byla mazlivá, chtěla ven, ale na jízdárně se lekala a když jsem chtěl, aby stála u zadní stěny
tak se vztekala. nejdřív se jen lekala a chtěla pryč, pak se vztekala a chtěla se prát.
musel jsem na ní vzít klacek a naš%touchat jí do kouta.
po hodinovém boji se celkem zadařilo, stála i couvala i k bubákovi.

dostala granule a šli jsme to zkusit znova, tentokrát už v pohodě.

Když se LEKNE, NETAHAT za udidlo


25.10. cvičení na jízdárně, Pralí byla hodná

cvičili jsme na jízdárně, byla v klidu. pod sedlem jsme cvičili v kroku, klid.
vycházka k ovečkám, moc se jí nechtělo ale byla hodná. koukala po jetelíčku, ale nevztekala se


26.10. Pralí na jízdárně kozlovala, venku kvičela

ve výběhu se mazlila, pod sedlem v kroku hodná, ale lekala se. Jakmile se někde něco pohnulo
tak vystřelila bez varování - skočila nahoru, jakoby cválala. nezdrhla, zůstala pak stát.
na vycházku jsme šli k rybníku, pásla se až tam. bála se a cestou zpátky se vztekala.
párkrát se pokusila utýct a kvičela.

na vycházce po dobroníně se bála, ale pomohl povel POMAZLIT


27.10. Pralí byla hodná na vycházce, bez bobku

hned ze začátku dostala na zadek, chtěla jít na jízdárnu, místo ke kravínu a šla přeze mě.

došli jsme skoro až k ekravínu, bála se, chvílem abyla nervozní, ale hodná.
smlouvala, že se pujde pást, ale v klidu. sokonce i cesta zpátky byla v klidu.

pak jsme šli po dobroníně, došli jsme ke škole, bála se psů, ale byla hodná.
pomáhal povel POMAZLIT, když nevěděla co má dělat.


28.10 vycházka po Dobroníně

Pralí byla hodná, došli jsme až k domu starosty, tam se bála


29.10 vztekání na strništi

byli jsme 2 hodiny na strništi, bála se u silnice a pak u plotu.
 u silnice poklusávala u plotu uskakovala.


31.10. jarmark - bála se kolotoče

cesta až na náměstí v pohodě, pak se Lady lekla kolotoče a začala vyvádět. Pralí se přidala, ale šlo to.
na náměstí se skoro uklidnila, ale když neviděla Míšu nebo Lady zlobila, tak se přidala.
Kdyby tam byla jen s míšou - nebo líp s Amálkou, tak by to tam asi zvládla v pohodě.

--- Obsah souboru: 21-11_listopad.txt ---
1.11. Vycházka na strniště, Pralí vozila

ve výběhu se mazlila, ven šla v pohodě. zkusila se pást
Pralí vozila na jízdárně, nejdřív se trochu ošívala, ale pak vozila a chodila hezky vedle mě.
Na strništi byla hodná, na kopci se trochu bála, jednou uskočila ale nevztekala se.


2.11. Pralí se vztekala při klusání na ruce

ve výběhu se mazlila, ven šla v pohodě společně s míšou, nepásla se.
při čištění obě stály, nehrabaly.

na jízdárně se míša pásla, Pralí v kroku v pohodě i u bubáka.
při klusání se vztekala u bubáka, vykopávala a uskakovala. Když jsem jí vynadal, tak za mnou přišla zpátky.

zkusili jsme reflexní pásku, Pralí v pohodě, Míša se bála a vykopávala.
Pomohlo jí zvednout nohu a nasadit na zvedlou nohu. Když uhybala  a nechtěla zvednout nohu, pomohlo
jí vynadat a zapráskat bičem.

na vycházce kolem sena se pralí vztekala u hříbat. druhé kolečko v pohodě.


3.11. Pralí se bála na jízdárně, tréning na kruhovce

na jízdárně se jí nelíbilo, zase uskakovala u křoví. Ale celkem rychle jí to přešlo, ani se
nevztekala. jen se párkrát lekla.

na kruhovce na ní jezdil kuba.moc se jí nechtělo, couvala a dupala zadní nohou. pak se rozchodila
ale po pár minutách zase začala couvat.
lonžoval jsem jí bez jezdce, to bya v pohodě v kroku i klusu.

pak jsme zkusili lonžování s jezdcem, to se jí už tolik nelíbilo a zkracovala si kruh.

vycházka na strniště s míšou byla v klidu.


4.11. Pralí byla hodná

Pralí byla hodná v boxe i n ajízdárně, klusali jsme na vodítku. nepřdbíhala ani se nevztekala.


5.11. Pralí jen obešla seno

míša má tu nohu ošklivou, bylo potřeba jí to vyčistit a zavázat.
Pralí byla hodná, z výběhu nezdrhala, na vodítku netáhla


6.11. na kruhovce

cvičili jsme lonžování s jezdcem na zádech, občas bylo potřeba jí trochu vynadat, ale v kroku
v pohodě a v klusu si to soce zkracovala a zakopávala, ale nezlobila.
na vycházce na strništi zkusila zlobit, ale stačilo jí zablokovat kolenem a dala pokoj.


7.11. cvičení na jízdárně - povel PRVNI

cvičili jsme potmě na jízdárně klusání na vodítku, občas trochu předbíhala, ale nevztekala se.
vysvětloval jsem kubovi proč nemá vodit koně vedle nohy, ale u hlavy a ukazoval na míše, že
ho může porazit, když se srazí. Pralí pak bez povelu začala chodit za mnou a nepředbíhala.


8.11. vycházka na jetelíček, cvičení v boxe a na jízdárně

Pralí byla v pohodě, šli jsme po jetelíčku k lesu a pak po strništi až za kravín.
Tam se bála, občas při se pasení zkusila otočit domů, ale zvládla to bez vztekání.
Zpátky jsme to vzali k ovečkám, řechtala tam, když viděla silnici v dálce.
Domů šla v pohodě. Když předbíhala a já jí vrátil za vodítko, tak se vztekala. Ale
jen řekla že se jí to nelíbí.

V boxe byla hodná, jednou utekla ven, ale na zavolání se vrátila. 
Na jízdárně jsme cvičili klusání na vodítku a zatáčení doprava - přes koně. 

KDyž jsem se začal točit dokolečka, pochopila, že bude lepší, když bude krok za mnou.
a já budu mít volnou cestu a ona se nebude muset točit se mnou.
 

9.11. vycházka ke kravínu

šli jsme se projít po strništi, došli jsme skoro až ke kravínu. Občas se bála, ale byla hodná.
zpátky jsme hráli hru "můžeš se pást, dokud mě nepředběhneš".
Pralí byla hodná dokud nepochopila pravidla hry. Jamile pochopila, že vedu já, tak se začala vztekat.
Vztek jí popadl několikrát, ale vždycky jen na chvíli. Párkrát jsem jí musel od sebe odehnat, aby
mě nezašlápla. U rybníka jí to přešlo a byla pak hodná.



10.11. Pralí vozila na jízdárně

Pralí se mazlila a byla hodná, dokonce i pod sedlem na jízdárně.
vozila holky z rkoužku, zkoušeli jsme jezdit slalom mezi kuželama.
Pralí se nechtělo zatáčet, důležitý je - chtít tam zatočit  a NERESIT nic jinýho.
Pokud je problém, tak zastavit.


11.11. volno


12.11. Pralí byla naštvaná, že jsem tam včera nebyl.

ve výběhu za mnou ani nepřišla, tvářila se jakoby říkala "včera kdž nebylo seno, tak si tu nebyl a 
dneska mě budeš tahat od nového balíku". Když uviděla ohlávku, tak šla na druhou stranu balíku.

V boxe byla hodná ikdyž vedle v boxe zlobila šimla.
na jízdárně jsme cvičili nepředbíhání - když jsem chtěl zatočit doprava a pralí mě předbíhala
tak jsem do ní strčil a šel skrz ní. To jí naštvalo a začala kvičet a poskakokovat kolem mě.
udělal jsem to samé - BYLA TAK PREKVAPENA, že od té doby už nezlobila

dokonce i v klusu běžela hezky vedle mě.

S míšou jsme trénovali chození do sedlovny - šla až ke gauči. a Na jízdárně zastavení u nástupiště.


13.11. Pralí kozlovala na jízdárně

ve výběhu si mě moc nevšímala, na jízdárně pod sedle chodila deset minut a pak se začala všeho 
lekat a kozlovat. 
Chvíli jsme zkoušeli cvičit ve volnosti, ale měla zájem za mnou chodit jen do půlky jízdárny, dál
nešla a vrátila se k brance.

cvičili jsme couvání do rohu jízdárny, zase se u toho vztekala, ale nakonec tam ten zadek otočila.


14.11. klusání na kruhovce

ve výběhu byla mazlivá, čistili jsme na jízdárně.
na kruhovce byla hodná, udělali jsme pár koleček v kroku a pak klus, hlavně pracovní.
vydržela skoro 15  minut, pak začala být protivná.
Když jsem slezl, tak si stoupla do kouta a skoro spala.

na vycházku jsem vzal míšu, šli jsme k holotymplu, koukli na most a zkusili přejít brod u ovcí.
je tam ale moc vody a bahno, tak jsme se vrátili zase kolem výběhu.


15.11. klusání na kruhovce, vztekání u arabů

ve výběhu byla hravá a mazlivá, vysypala mi kotouč s bobkama.
na kruhovce byla hodná, zkusili jsme červenou deku, musí se hodně utáhnout sedlo.
Během nasedání - už skoro v sedle se přetočilo sedlo a půl kruhovky jsem "jel na žokeje" klečel na zádech.
Zastavila skoro hned, byla v pohodě.
V kroku i klusu byla o trochu protivnější než minule, sama zpomalovala.
Po deseti minutách se začala vztekat a dupat zadní nohou.
po pár důrazných pobídkách se rozešla.

Potom jsme šli k arabům na pstvu k silnici.
Začala tam vyvádět, tak jsem zlusil cvičit ve volnosti, ale asi deset minut cválala kolem ohrady s ocasem nahoru.
na zavolání většinou přišla, ikdyž někdy to vypadalo, že nezastaví a cválala ke mě plnou rychlostí.
Deset minut běhání a hodinu a půl jsem jí pak sušil.


16.11. klusání na kruhovce - dupala, zkoušíme hraní si u arabů

na kruhovce se mi nedařilo nasedat, Pralí to nijak neřešila.
zkusili jsme klusat, to se jí moc nechtělo, občas zkoušela si to zkrátit přes trávu.
po deseti minutách jí to přestalo bavit a nechtěla chodit a na povel krok dupala zadní nohou.
nic jinýho ale nezkusila a pochvíli se rozešla.

u Arabů jsme zkusili hrát hru: auto = mlska.
nejdřív se vztekala, když jelo auto, pak to ale pochopila a vztekala, se když mi došly mlsky a projelo auto.



17.11. chození na kruhovce, dupala míň, hrajeme si u arabů

nasedal jsem rovnou z ohrady, aby se zase nepřetočilo sedlo.
vydržela být hodníá pět minut, pak chtěla abych slez. po deseti minutách zase začala dupat, ale míň než včera.
klusat se jí moc nechtělo, nějak pajdala. Ale klusala dobře, nikam nezdrhala.

u arabů byla v pohodě, na hru: auto = mlska si pamatovala. jezdily jen osobáky. vůbec se nebála ani nevztekala.



18.11. cválání na kruhovce ve volnosti, vycházka s mariem, koukali jsme na auta s míšou

na kruhovce se povedlo nacválat ve volnosti, pod sedlem byla hodná - byla s nám adéla.
na vycházce s máriem byla hodná, došli jsme až na konec jetelíčku. Cestou zpátky trochu chvátala, ale nezlobila
amok jí chytil až před výběhem, když zjistila, že se nebude pást na jetelíčku.


19.11. vycházka ke kravínu, vztekala se když vyběhla srnka

šli jsme ke kravínu zadem. až na louku došla celkem v klidu, bála se u pokácenýho lesa.
na louce se nechtěla pást, pořád se stáčela domů.
cestou zpátky z lesa vyběhla srnka, to uskočila a pak poklusávala.
Pomohlo trvat na tom, že prostě půjdeme pomalu - soustředit se na pomalé kroky

došli jsme k posedu, tam pochopila že nejdem domu, začala dupat. u ovcí se nechtěla pást, koulala po silnici.


20.11. Pralí vozila po Dobroníně, míša pajdá na levou zadní

nejdřív lonžování na kruhovce, při nacválání se vzteká a hází zadkem.
pod sedlem na kruhovce se trochu vztekala, ale nezlobila.
na vycházce se bála, hlavně psů a trochuu silnice



21.11. cvičení na kruhovce, míša pořád pajdá

bez jezdce se jí nechtělo jít krokem, pořád naklusávala. Při nacválání házela zadkem.
s jezdcem byla hodnější, šla krokem i klusem, nacválat zkusila jednou v klidu ale pak si to rozmyslela
když jsem jí pobídnul bičem tak se vztekala.


22.11. Trénink s Adélou

při čištění se mazlila
nejdív linžování ve volnosti - nechtělo se jí jít krokem, pořád naklusávala.
cválat se jí moc nechtělo, nejdřív kozlovala, pak se jen vztekala
pod sedlem v kroku byla hodná, v klusu občas zkusila jít na trávu a zkracovat si kruh.

s adélou se vtzekala, zkoušeli ohnutí na kruhu a to se pralí nelíbilo a zkoušela s ní zdrhat.
na jízdárně s ní zkusila zdrhnout ve svém oblíbeném koutě.



23.11. Pralí byla protivná, míša hodná a nekulhala

pralí byla hodná a mazlivá ve výběhu i při čištění. na vycházce k ovečkám taky, než zjistila, že nepůjdeme
na pastvu. Po poli šla nějaká pani a Pralí chtěla za ní a chytil jí rapl.
Ale jen se občas otočila kolem mě a dupala zadní nohou. žáné kozlování ani kvičení.
Cestou zpátky poklusávala a hrabala.
Druhý pokus byl o něco lepší
Při třetím zkusila protestovat hnes na začátku, pak už byla hodná. 

Míšu jsme vzal k lesu u kravína, byla hodná, jen u rybníka zkusila předbíhat - pomohlo jí zacouvat pár metrů.


24.11. Pralí byla hodná, Míša protivná

Pralí se ve výběhu mazlila a chtěla pomáhat s úklidem.
na vycházce jsme cvičili nepředbíhání - už u sena to zkoušela. Došli jsme k ovečkám, tak se pokusila
zdrhnout na strniště, ale jinak byla hodná.
U posedu jsme šli na pole a domů kolem rybníka - občas se chtěla pást, ale zákaz brala v pohodě.
Doma jsme pokračovali k silnici - někdo tam řezal dřevo, to se bála , ale nevztekala se.

vypadá to, že pomáhá trvat na tom, aby šla pomalu.

míša nechtěla ustupovat, když měla stát tak mě chtěla převálcovat - dostala nařezáno.


26.11. trénink ohybání

zkusili jsme na pralí anglický sedlo
ohýbání se jí nelíbilo, utíkala před tím.
v boxe dělala bordel


27.11. pralí kozlovala na kruhovce

lonžovali jsme s kubou na kruhovce, v kroku a klusu dobrý, ve cvalu kozlovala
na vycházce k ovcím byla hodná, cestou zpátky dělala bordel u hříbat


28.11. vycházka po poli

šli jsme k rybníku potmě, u hříbat byla hodná, u rybníka se bála kachen.
v boxe byla celkem hodná, občas hrabala u dveří


29.11. vycházka ke kravínu

v boxe byla protivná, chvílema se mazlila, chvíli kopala do dveří, jednou máchla i zadní nohou - dostala na prdel.
na vycházce byla celkem hodná, došli jsme skoro ke kravínu - dokud nezvonil telefon, tak dobrý.
chtěla abych telefon vzal, ale nelíbilo se jí, že mluvím do telefonu a ne s ní.
párkrát uskočila, protože se bála.
cestou zpátky zlobila u hříbat, ale nevztekala se, jen se různě otáčela.



--- Obsah souboru: 21-12_prosinec.txt ---
1.12. cvičení v boxe a vycházka ke kravínu

v boxe byla hodná dokud nedošlo jídlo a nepřinesl jsem uzdečku.
potom začala dělat bordel - hrabat a kopat do dveří.
pomohlo jí odehnat od dveří, jednou dostala po čumáku, když do mě vrazila.

na vycházce jsme dočli až za rybník - zvládla to bez mlsek, z rybníka jsme si
dali napůl jabko.
u rybníka se dvakrát lekla, ale jen si poskočila a zase se vrátila ke mě.

šla celou cestu krok za mnou, dokonce i zpátky. Na kamenech chtěla na pole
tam se mě pokusila předběhnout, musel jsem jí vracet, ale nevztekala se.


2.12. Pralí vozila na kruhovce

Při lonžování byla hodná, ale pod sedlem se jí vůbec nechtělo.
při klusání se jí přetočilo sedlo - hned zastavila


3.12. Kovář a vycházka k ovečkám

při strouhání byla hodná a to přes hodinu čekala než na ní přijde řada.
šli jsme na vycházku k ovcím, sice předbíhala, ale byla hodná. dokud jsme nepotkali
adélu - chtěla za ní, tak se chvíli vztekala.



4.12. Cvičení bubáků ve volnosti 

cvičili jsme bubáky - plachtu na auto a růžový balonek.
pralí se nejdřív bála vrzání balonku, ale když si to spojila s jídlem, tak za balonkem 
vždycky přiběhla.
cvičil ijsme na jízdárně ve volnosti - šla dokonce i dozadu, ikdyž tam měla snahu zlobit.
musel jsem jí zahnat bičem do kouta.

míša se balonku bála, hlavně u nohy - vykopávala po něm.
ruky se ale nebojí, když se jí nejdřív hladí noha, tak to zvládne bez kopání.
dokonce i míša na jízdárně fungovala ve volnosti a přišla na zavolání.


5.12. vycházka k ovcím a jízda pod sedlem

na jízdárně se nebojí, ale pod sedlem byla nervozní a na pobídku holení s sebou škubala.
chvíli po nasednutí začala zuřit, že mám slízt dolu, pak si dala říct a deset minut vydržela

na vycházce k ovcím byla hodná, jen jednou udělala otočku kolem mě.

s Míšou jsme cvičili STUJ ve volnosti.
dokud se nehnu, tak stojí, jakmile popojdu, jde taky.


6.12. cvičení v boxe a na jízdárně.

v boxe byla hodná, dokonce se mazlila. vztekala se když jsem odešel pro mrkev, ale když
jsem vlezl za ní, tak byla hodná.
shodila bednu s čištěním, uskočila a pak se chvíli vztekala.

na jízdárně byla hodná, ale občas házela hlavou - hlavně když se něčeho bála.
cvičil ijsme pravá a levá a zkoušeli lonžovat v jejím koutě.


7.12. vycházka pod sedlem s adélou

adéla si vzala pralí pod sedlo, já jsem šel s míšou na vodítku.
došli jsme až na konec jetelíčku, Pralí byla v pohodě, vztekala se až cestou zpátky, když jsme zastavili.
chvíli i klusali, míša ani nechtěla zdrhat za nima.

8.12. cvičení ve volnosti - vztekala se když zakopla

pralí byla rozdováděná, nevěděla jestli má jít za mnou nebo se pást. občas přišla za adélou, která koukala
u branky jízdárny.
chodila za mnou v kroku, v klusu chvíli taky, pak ale zakopla na kavaletě a začala se vztekat.
vztekala se i ve svým koutě - hodně foukalo a chrastily větve.
u stěny jízdárny se snažila stáčet za mě, nechtěla jít u bubáčka.


9.12. Pralí nechtěla vozit

za pralí přijela Anička, Pralí se vozit nechtěla, celo dobu se jen mazlila.
když měla něco udělat, tak se vztekala a dupala zadní nohou.
potom jsme šli na vycházku po asfaltce, trochu se bála, pokadila se hned za křižovatkou, ale 
byla hodná.


10.12. cvičení se sáňkama

zkoušeli jsme práci v tahu, otěže na ohlávce na krku nefungovaly. Musel jsem dát otěže na ohlávku
na hlavu, sáňky jsme musel připojit na ohlávku na krku (poprsní řemen)
Všechno bylo v pohodě, než se pohnula a sáně zašustily.
Pralí začala skákat a šílet. Až prasknul popruh od sáněk, tak se uklidnila.

pak jsme šli na vycházku po asfaltce, byla úplně v pohodě, jednou poskočila, když zachrastily větve
a koukala na pole, ale byla úplně v klidu a snažila se i mazlit.


11.12. Pralí cvičila s kubou na kruhovce

pralí byla hodná, ani neprotestovaqla a celkem pěkně chodila na kruhovce v kroku. 
základme bylo kubu donutit aby se díval kam jede a ne pod nohy.

pak jsme zkusili jít s míšou a pralí po asfaltce, Pralí byla hodná, jen se jí nechtělo
přes silnici, ale jinak vůbec nezlobila.


12.12. Cvičení ve volnosti s dvouma poněma

Pralinka byl ahodná a hezky chodila ve volnosti, Míša se pokoušela pást a musel jsem jí
pořád popohánět. ale pralinka se nechala strhnout k pasení jen vjimečně

pak jsem jí vzal pod sedlo na kruhovku, občas si podupávala zadní nohou a párkrát
zkusila zatočit jinam, ale jinak byla hodná.
s kubou ale zlobila, stačila chvíle nepozornosti a místo poslouchání se šla mazlit.


13.12. vycházka k rybníku a cvičení s Wilsnem na kruhovce

šli jsme novou cestou na pole - lekla se hned u výběhu s valachama, ale jen si poskočila
a stačilo jí zavolat nazpátek.
pak se jednou lekla u rybníka, možná to byla neposlušnost, protože chtěla na pole a já jí 
vrátil na cestu. Ale dokonce se cestou i mazlila.


14.12. Pralí hrála fotbal s Wilsnem a vycházka po asfaltce

na prakovišti jsme zkoušeli hraní s míčkem, párkrát se jí podařilo do míčku i kopnout.
zkoušel jsem to přes DEJ PAC a pak její nohou strčit do míčku.

vycházka po asfaltce byla v naprostém klidu, jen před silnicí se zasekla a za silnicí pokadila.
došli jsme až k psovi, občas se bála světýlek, ale byla v klidu.
občas mě předešla a jednou se otočila, ale stačil povel MISTO a vrátila se.

s míšou jsme cvičili STUJ, dokud se nehnu, tak dobrý, ale jakmile se pohnu, točí se za mnou.


15.12. cvičení na kruhovce pod sedlem

při čištění byla protivná, pořád do mě strkala, až musela dostat po čumáčku.
šli jsme lonžovat, nechtělo se jí chodit do bláta a víc jak půl kruhu. Při naklusání
se vztekala a házela hlavou.

Pomohlo DIVAT SE KAM MA BEZET.
podařilo se relativně v klidu obklusat tři kolečka.

pod sedlem byla hodná, ale po chvíli začala dupat, že už jí to nebaví.
v kroku celkem poslouchala, v klusu zkoušela zdrhat na střed.

s míšou jsme cvičili STUJ u oveček, celkem to šlo, mohl jsem jí skoro obejít.


16.12. na kruhovce s Aničkou

Pralí byla protivná už při čištění, ve výběhu byla s Amálkou.
byla mokrá a aod bláta,tak jsme se byli prvně chvíli projít, u silnice se vztekala
pod sedlem byla protivná, jezdili jsme na pakrovišti.
prvně jsem na ní sednul já, to byla celkem v pohodě, akorát se mnou zkusila zdrzhnout do novýho
boxu.
pak na ní sedla Anička a Pralí se vztekala a nechtěla vůbec chodit, musel jsem jí vodit za otěže.


17.12. na kruhovce s kubou a vycházka po asfaltce

ve výběhu byla hodnější, mazlila se
na kruhovce s kubou to bylo podobné jako včera, nechtěla se ode mě hnout a při náznaku
práce se vztekala.

po kruhovce dostala granule a šli jsme se projít po asfaltce.
byla hodná, jednou se lekla auta, jednou psa - jen si poskočila ale jinak nic neřešila.
dokonce mě ani nepředbíhala a šla za mnou

18.12. s míšou pod sedlem na asfaltce, byla hodná

na asfaltce s míšou byl ahodná, lekla se psa, ale zvládla to jen s poskočením a bez bobku.
pak jsme šli k rybníku, cestou zpátky si párkrát poskočila


19.12. vycházka k rybníku, vztekala se

šli jsme k rybníku, cestou zpátky občas poskočila, zakvičela.
když zastavím, tak se chce mazlit.


20.12. vycházka k ovcím, vztekala se

míša šla pod sedlem s katkou, byla v pohodě.
Pralí se začala vztekat už pod kopcem, cestou tam to šlo, ikdyž byla protivná.
cestou od ovcí poskakovala a kvičela, občas se mě pokusila oběnout.
když jsem se zastavil, tak se chtěla mazlit.

21.12. s aničkou na kruhovce a na jízdárně

pralí byla hodná, nejdřív šla ven míša se zuzkou. pralí na náas koukala z výběhu
potom šla pralí na kruhovku. chvíli se s aničkou prala, ale zvládli to.

na jízdárně jsem chodil vedle nich, zvládli i klusat.

nakonec vycházka k ovečkám, byla hodná, ani náznak vztekání.


22.12. na kruhovce

kruhovka byla zmrzlá, byl trochu problém jí dostat na tvrdá povrch, bylo o toho trochu
vztekání a musel jsem občas prásknout bičem, aby se neootáčela.
na jízdárně jsme cvičili stání  austupování, i klus na vodítku jí šel v pohodě.
 

24.12. vztekání na poli

na poli jsem jí zkusil pustit, začala se pást a ignorovala povely.
na vodítku se pak vztekala, lonžování moc nepomáhalo.

25.12. ježdění na dvoře

prvně na kruhovce, krok a klus dobrý, ve cvalu se vztekala.
pod sedlem byla hodná, jen se jí nechtělo stát u nástupiště na cestě.

26.12. zamrzlo auto

pralí měla volno


27.12. Na kruhvce hezky nacválala, Hovnocuc na poli

n akruhovce byla hodná, podařilo se nacválat jen povelem HOP.
na vycházce u ryníka jsme potkali hovnocuc. začala vyvádět, ale stačilo říct STUJ
a počkala až odjede. úplně klidná pak nebyla, u hříbat zkoušla dělat blbosti, ale dala se zvládnout.


28.12. cvičení v boxe

jen krátké cvičení v boxe, byla hodná, nevztekala se ani nechtěla utýct.


29.12. cvičení na kruhovce a vycházka k ovečkám

na kruhovce byla břečka a pralí se to moc nelíbilo, hlavně louže u branky se jí nezdála.
na levou ruku to zvládala celkem dobře, na pravou se vztekala a zkoušela otočit.
cvičili jsme STUJ a ustupování kolem zadku. stála hezky, ale ustupování moc nechápala.

na vycházce jsme cvičili zastavování a povel MISTO, kdykoliv mě předběhla.
cestou zpátky stačilo říct NE a vrátila se zpátky na místo vedle mě.


30.12. pralí vozila děti

dokud jenom vozila na vodítku, tak byla hodná. ikdyž zezačátku se pořád točila zadkem do boku 
a loudila mlsky.
pak měla jezdit s aničkou a začala být protivná a zkusila jí několikrát z prakoviště odvézt do stáje.



31.12. na kruhovce pod sedlem a trénink v úvoze

při lonžování se vztekala, že nechce do louže a točila se ke mě zadkem.
při zastavení pořechtávala, trohcu jako když vidí kyblík s granulema.

pod sedlem byla hodná, párkrát mě zkusila neposlechnout, ale pomohlo jí zastavit.

šli jsme na vycházku k posedu, byla hodná.
chvíli se tam pásla, ale pak mě začala tahat.
v kopci se začala vztekat a stavět na zadní.



--- Obsah souboru: 22-01-leden.txt ---
1.1. lonžování a vycházka do kopce

při lonžování se jí zase nechtělo do bláta, ale už věděla že to může obejít.
šla i krokem, včera pořád klusala.
při zastavení zezačátku krátce řechtala. "u hu hu"

při nacválání se točila zadkem a vykopávala, dostala na prdel.
na levou stranu se povedlo nacválat jen povelem HOP, na pravou se vztekala.

do kopce dobrý, na kopci začala diskutovat.
cestou z kopce začala vyvádět, otáčet se a tahat dopředu.
když jsem jí to nedovolil, tak do mě strčila hlavou, až to hodně zabolelo, tak dostala po čumáku.
cvičili jsme krok - stuj - mlska. a dalo se dojít celkem v klidu až dolu.


2.1. pod sedlem byla hodná

šli jsme pod sedlo na dvoře, chvíli n aparkovišti, došli jsme do skladu sena a pak zpátky na parkoviště.
byla hodná, ani nic nezkusila.
pak na ní sednul kuba, chovala se stejně jako s Aničkou  - zkusila ho odvézt na uvaziště.
sednul jsem na ní zase já a zkoušela to i na mě. dalo se s ní domluvit, ale bylo to náročné.


3.1. vycházka k silnici

ven šla spolu s míšou, byla hodná, reagovala na hyjé a prr.
čekala až pujde míša domu, chvíli se vrtěla, ale zůstala v klidu stát na uvazišti.
na vycházce jsme trénovali povel MISTO, moc to nechápala.
potkali jsme děti, chtěla za nima, ale děti si jí nevšímaly a pralinka to vůbec nechápala a pořád se
za nima otáčela.


4.1. vycházka k ovečkám a cvičení Bloku "ohradníkem" s bičíkem

Pralí byla hodná, cestu k ovečkám a zpátky zvládla bez problémů
cvičili jsme simulaci ohradníku - kam nesmí, tam udělat barieru kmitajícím bičíkem.
po pár pokusech se podařilo zabránit jí v pasení, vypadalo to, že to chápe.


5.1. výměna za Ilíka

vzal jsem si Ilíka a Pralí šla s jeho paničkou.
nejdřív šla hezky, ale když u ovcí zjistila, že se nebude pást, tak začala vyvádět jako obvykle.
Ilda jí ignoroval a pořád koukal někam ke kravínu

Míšu jsem vzal k lesu za rybníkem, cestou zpátky se u rybníka se bála kachen a párkrát se lekla a
poskočila si. Pak se zasekla a nechtěla jít dál.
Hráz rybníka jsme šli ještě jednou, tentokrát bez problémů.


6.1. cvičení s vodítkem a na poli

trénovali jsme že má stát, když vodítko leží na zemi. Celkem to chápala, a vypadalo to, že jí cvičení baví.
Trénjovali jsme pozornost - když bude čučet po vejrech, tak jít mimo její zorné pole.
To taky chápala a fungovalo to.

Na poli se chtěla pást, ani "ohradník" moc nefungoval. Dostala upozornění bičíkem na kohoutek, přestala
se pást a vyskočila na zadní.
když došly mlsky, tak se začala rozčilovat, ale stačilo jí udělat blok a vrátit na místo.


7.1. trénink, Pralí bolí záda

deset minut pod sedlem byla hodná, pak se ale něčeho lekla a poskočila si.
od té doby jí bolely záda, kroutila se a vztekala.

8.1. sobota, pralí bolí bederní svaly


9.1. volno


10.1. cvičíme v boxe, trénujeme nepředbíhání

v boxe celkem hodná, ale když jde někdo okolo tak chce za nim
na jízdárně děláme kroužky, pralí se vzteká když se má otočit.


11. masáž zad v boxe, cvičíme natahování za pamlskem

na jízdárně se už tolik nevztekala, ale pořád předbíhá
na břiše se zase objevily boule, psal jsem doktorce, prý to může bbýt z nachlazení
doporučuje pohyb

ve výběhu se tvářila, že tam vůbec nejsem


12. masáž zad, vypadá to, že už jí to bebolí

v boxe byla protivná, protože ttam neměla granule.
když šel někdo okolo, tak chtěla za nim. nehrabala nohama, jen občas zvedla nohu a čekala.
na jízdárně v kroku chodila úplně vzorně za mnou, párkrát se zapomněla, stačilo zacouvat.
v klusu ale předbíhala

ve výběhu si mě moc nevšímala, dokonce ani amálku nevyháněla.


13. cvičení ve volnosti ve výběhu

trénovali jsme nepředbíhání ve volnosti, zvládala i klusat.
v boxe byla hodná i bez granulí
při čištění výběhu se mazlila.


14.1. trénink na poli

Míša s kubou trénovali na strništi, Pralí byla jako doprovod, a jen se pásla.
chvíli se vztekala, když měla jít na strniště, chtěla tam hned a jít se pást.
pak se vztekala, když míša odešla a ona měla jít pomalu domu.


15.1. běhání na kruhovce

míša trénovala na kruhovce, já byl s pralí ve výběhu a cvičili jsme ve volnosti.
pralí byla hodná, dokonce ani při běhu mě nepředbíhala.
na kruhovce byla poslušná, krok i klus v pohodě. dokonce i nacválala na povel HOP.
ale vztekala se - házela zadkem směrem ke mě.


16.1. pralí vozila na kruhovce, zase jí bolely záda                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
na kruhovce byla hodná, krok i klus v pohodě, od začátku chodila za mnou.
bylo tvrdo a cválat se jí nechtělo.
pod sedlem na vodítku vozila v pohodě, celkem i v klusu se snažila a nepředbíhala.
vydržela dvacet minut, už se otáčela a tahala kubu za nohu.

po sesednutí jí zase bolely záda. o trochu blíž u kohoutku než minule.       


17.1. cvičení v boxe

byla hodná, jednou z boxu utekla, když jsem šel pro vidle na úklid bobku.
stačilo ale zavolat POTVORO ZPATKY a pralí se vrátila


18.1. Cvičení na jízdárně ve volnosti

v kroku byla hodná a nepředbíhala, akorát v zadním koutě se pokoušela pást.
v klusu předbíhala. 


19.1. Cvičení na jízdárně s míčkem

cvičili jsme povel VYKOP, kdy měla strčit do míčku nohou.
vypadalo to, že to asi chápe - párkrát se jí to povedlo.
        


21.1. cvičení ve volnosti na jízdárně a v boxe

v boxe byla protivná, ale na upozornění reagovala dobře.
na jízdárně dávala pozor, trénovali jsme kopání do míčku. ze začátku jí to šlo, pak už tolik ne.


22.1. cvičení ve volnosti, běhání na jízdárně

kopání do míčku jí šlo, gtrénovali jsme hledání KDE JE a vykopnutí "KOP"
dokonce i při běhání byla hodná, akorát se občas rozdováděla a lítaly kopyta vzduchem.

na vodítku pak ale nechtěla chodit, pořád by běhala.


23.1. cvičení na vodítku

trénujeme chození na vodítku, aby nepředbíhala. U hříbat začala kvičet, ale stačilo jí zastavit.


24.1. cvičení ve výběhu a chůze na vodítku

ve výběhu se pořád mazlila, tak jsme trénovali NA RAMENO, aby dala hlavu na rameno
na vodítku byla velkem hodná, párkrát zkusila, že se bude motat kolem mě, ale na MISTO se nakonec
vcelku vklidu vrátila

u silnice se lekla, zakvičela ale jen si poskočila a pak se šla mazlit.


25.1. vycházka k ovečkám a fotbal v boxe

k ovečkám bylahodná, cestou zpátky měla občas snahu zakvičet a rozeběhnout se. Ale stačilo zavolat 
a vráit na místo.
nejhorší to bylo u hříbat, tam jsme si to několikrát zopakovali, než to prošla v klidu.

v boxe jsme cvičili KDE JE míček a KOP


26.1. cvičení na cestě

cvičili jsme záda na cestě k silnici a u sena.
celkem jí to bavilo, akorát u hříbat párkrát zakvičela a poskočila.

na dvoře se lekla auta, popoběhla, ale pak se vrátila ke mě.


28.1. cvičení v boxe a nepředbíhání

míša se vztekala a shodila kubu.
Pralí byla protivná, pořád do mě strkala a při vodění předbíhala.
Pralí u hříbat zlobila, kvičela - dostala nařezáno. cestou zpátky šla hezky.
v boxe jsme trénovali STUJ když jsem vycházel z boxu. Asi po dvaceti minutách se povedlo
odejít z boxu, aniž by se pralí pohnula

29.1. vycházka k hříbatům, cvičení v boxe

na vodítku chodila o dost líp, u hříbat se stavěla na zadní, tak zase dostala nařezáno.
pak už byla hodná a dokonce i z kopce chodila klidně.
v boxe jsme trénovali neodcházení, jednou zdrhla, moc s ejí nechtělo zpátky, ale spolupracovala
a nevztekala se.
jednou zkusila zdrhnout, tak jsme jí musel plácnout bičikem po pleci.


30.1. úklid výběhu a cvičení v boxe, vrátila se ferita

ve výběhu běhala za mnou, v boxe byla hodná, nejdřív nervozní ale když jsme cvičili záda tak
se uklidnila.
když viděla koně, jak blbnou kvůli feritě, tak zkusila na dvoře kvičet a skákat. stačilo
jí vynadat a vrátit bičíkiem zpátky.
na vodítku občas předběhla, u hříbat zkoušela zlobit.


31.1. úklid a cvičení v boxe, cvičení nepředbíhání

když jsem přišel, tak zdravila, ve výběhu se mazlila. v boxe byla hodná, chtěla cvičit záda.
ani nezkoušela zdrhat nebo hrabat, dokonce i když okolo prošel koník.
u hříbat házela hlavou a kníkala, ale stačilo jí pochválit a byla hodná. došli jsme na pole
tam se chvilku pásla.



--- Obsah souboru: 22-02_unor.txt.txt ---
1.2.


2.2. cvičení zad a trénink u hříbat
u hříbat chce běhat, naznačuje stavění na zadní nebo kozlování.
ale stačí jí zaměstnat a pochválit a je pak celkem hodná


3.2. Vycházka s Aničkou, bála se trubek u výběhu
bála se trubek u výběhu, byla protivná a předbíhala.
na cestě jsme zkusili naklusat na ruce, vztekala se, ale snažila se.


4.2. Cvičíme u hříbat na kopci
cvičení zad jí baví, chtěla by běhat. vš výběhu za mnou chodila jak pejsek, při běhání nepředbíhala.


5.2. Volno


6.2. Cvičení v boxe
v boxe byla hodná, sice utekla a zkoumala protější box, ale vrátila se a nekopala do dveří.


7.2. Volno


8.2. trénujeme nepředbíhání, cvičení zad ve volnosti

zkusil jsem trik s mlskou, kterou jí nabídnu ve chvíli, kdy mě začne předbíhat. pokud to nezabere, tak
švihnout bičem.
tahle taktika celkem fungovala, párkrát byl potřeba bič, ale celkem rychle pochopila co má dělat.

cvičíme záda, baví jí to. Zkusili jsme cvičit u hříbat ve volnosti, zapomněla, že by tam chtěla zlobit.
došli jsme až na strniště, tam se chvíli pásla a pak cesto zpátky kolem hříbat.
házela tam hlavou, tak cvičit záda a byla v pohodě.


9.2. trénink na strništi, Pralí chtěla běhat

Pralí ve výběhu chtěla běhat, pořád ukazovala, že chce abych běžel za ní.
dělala u toho ale hrozný blbosti, kopyta lítaly vzduchem.

trénovali jsme nepředbíhání, šli jsme na strniště. Předbíhala, bičík jí rozčiloval, ale nezpomalil.

pak jsme šli n akruhovku, tam jí to bavilo, bez problémů nacválala. po jednom kolečku ale byla unavená.
občas taky házela kopytama.

zkusili jsme pak i trénink pomocí mlsek, to už bylo lepší a snažila se dávat pozor kde jsem.



10.2. běhání na strništi, trnénujeme chůzi za targetem

ve výběhu byla hodná, cvičili jsme "pohled vůdčí klisny" a při pohledu do očí uhnula hlavou.
na strništi v kroku dobrý, při běhání byla veselá a poskakovala kolem mě.
problém bylo pasení - musíme trénovat, aby se tam bez dovolení nepásla.

cvičili jsme chození za targetem - mlska sevřená v pěsti. ve chvíli kdy začne předbíhat, tak pěst
otevřít, aby se chtěla vrátit.

11.2. krmení

pralí měla odpočinkový den


12.2. Volno

13.2. volno


14.2. kovář - pralí má natažený sval na zádech

vycházka na strniště, pralí se tam pásla. zkusili jsme dojít až k plotu, tam se bála, ale
stačilo n aní zavolat a přišla ke mě.


15.2. Pralí se vztekala na vycházce

Pralí asi říjí, u hřebečků vyváděla, házela hlavou a kvičela.
na vycházce k ovečkám se ani nechtěla pást, došli jsme k posedu a chtěla se vrátit.

Na druhý pokus na vycházce k ovečkám dostala provazovou ohlávku a jakmile předběhla, tak zatáhnout.
bylo potřeba fakt hodně zatánout. U posedu se vztekala, tam jsem na té ohlávce musel skoro viset.
zezačátku se vztekala, hlavně když jsem jí řekl, že to nedělám já, ale sama tím že nedává pozor.

třetí vycházka byla už jen po cestě k silnici, Pralí chtěla jít ven sama, už jsme jí brát nechtěl.
byla hodná, nepředbíhala a dávala pozor, dokonce i v klusu.



16.2. Pralí si hrála s dětma na jízdárně

u hřebečků zlobí, pořád tam chce běhat.
na vodítku s provazovkou celkem chápe, že předbíhat se nevyplácí.

hrála si s dětma na jízdárně s míčkem, byla celkem spokojená.


17.2. volno


18.2. volno


19.2. cvičení u hřebečků

zkusil jsem jí pustit navolno, skákala a dělala bordel - předváděla se před Harrym
na strništi šla na dlouhém vodítku, byla hodná, pásla se. občas jsem jí musel bičíkem upozornit, že
má jít se mnou, ale chápala to.
cestou zpátky zase zlobila u hřebečků.
pomohlo jí zastavovat a zaměstnávat. krok. stuj. krok. back ... zvládla pak sejít až dolů bez poskakování.



20.2. volno


21.2. cvičení u hřebečků - byla hodná

cvičili jsme u bubáka u sena, pak se přesunuli k hřebečkům - pořád jsem se jí snažil zaměstnávat.
sice občas hodila hlavou, ale byla hodná až na strniště. Tam byla na dlouhém vodítku
to se jí líbilo, ale zapomínala chodit za mnou.


22.2. cvičení na kruhovce s kavaletou - chvíli se vztekala

nejdřív se vztekala, když měla chodit kam jí řeknu a vůbec nechtěla chodit přes kavaletu.
když jí měla přeběhnout, tak kozlovala.
Po chvíli ale začala spolupracovat, jen se jí nechtělo moc chodit krokem.
První nacválání kozlovala, pak už cválala v pohodě.


23.2. cvičení na kruhovce - byla líná

pralí se do cvičení moc nechtělo, tvářila se otráveně, ale jinak byla hodná.
když dostala kavaletu, tak se jí nechtělo už vůbec, při klusání o ní zakopla a musel jsem jí 
vzít na vodítko a překlusat to s ní, jinak tam nechtěla.

venku byla hodná, šli jsme na strniště a došli jsme skoro k transformátoru.
cestou zpátky se lekala věcí ve dvoře, ale zvládla to.

na cestě zacla dělat bordel, až po chvíli jsem si všimnul, že je to kvůli forestovi.
KDYZ NEHRABE, tak se leká a nezlobí.


24.2. na kruhovce hodná, venku hrabala a zlobila

na kruhovce byla hodná, neprotestovala, ale moc se jí nechtělo něco dělat.
dokonce i kavaletu zvládla dobře, zkusil jsem jí dát výš. bála se když spadla, ale neprotestovala.
radši jsem jí cvik prvně ukázal.

venku se dožadovala mlsek, strkala do mě čumáčkem. u strněště se stavěla na zadní a dožadovala
se pasení. dala se ale umravnit, stačilo dát povel.

na druhý pokus už byla hodnější, dokonce jsme na strništi i klusali. 
zpátky se předváděla u hřebečků - dostala vynadáno - zabralo to.


26. pralí byla hodná

trénujeme na kruhovce a běhání na strništi


27. Pralí byla protivná

prvně jsme vzal ven Lady, Ptralí lítala po výběhu jak praštěná
venku byla pak protivná a na strništi se vztekala a stavěla na zadní


28. Pralí i míša byly protivné

nejdřív jsem vzal ven míšu, venku byla hodná, cvičili jsme nepředbíhání a chození do kopce, aby posilovala.
Pralí doma lítala a vyváděla, ve výběhu kvičela a kozlovala.
Pak jsem vzal ven Pralí, zezačátku byla moc hodná, dokonce i u hřebečků. až nahoře si poskočila a chvíli se 
motala kolem mě, než přišla na místo. ale relativně v klidu bez vztekání.

na strništi se dožadovala pasení, párkrát se pásla bez dovolení, ale nevztekala se tam.
pořád tam ale předbíhala a když jsem jí upozornil, tak se rozčilovala.

míša se zase bála ohradníku, trénovali jsme pak průchod brankou.





--- Obsah souboru: 22-03_brezen.txt ---
1.3. vztekání se na strništi

kopec u hříbat už zvládá celkem dobře, ikdyž si občas poskočí, když je harry moc blízko.
na strništi se v klidu pásla, pak se objevili koně a začala poskakovat a chtěla běžet pryč.
většinou udělala jedno kolečko a vrátila se zpátky, ale dlouho na místě nevydržela.

druhý pokus byl už skoro za tmy, šli jsme bez pasení a došli až k rybníku a zpátky úplně v klidu


2.3. cvičení v kopci se sedlem - targetování funguje

dostala novou zesílenou deku a černý sedlo. hodila ho na zem z věšáku a při sedlání se kroutila.

do kopce vylezlacelkem v pohodě, ikdyž pořád koukla do roští
dolů se vztekala a házela hlavou. šli jsme to třikrát azlepšovalo se to. naposledy se rozčilovala
až úplně dole.

dala si chvíli přestávk uu sena a zkusili jsme to ještě jednou. nahoru v pohodě, občas loudila mrkev.
cestou dolu loudila mrkev neustále, ale zvládla to bez sebemenšího náznaku vzteku 


--- Obsah souboru: 25-08-celkem.txt ---
